Le recit de Mieru Baa Eh bien! Fanta Maa.
C'est Fanta Maa que nous disons Kolima Maa.
Sa mère est Fanta.
La coépouse de sa mère est Kolima.
Mère Kolima. Celle-ci est l'une des épouses de Jènginè, Jènginè Sangafè.
Le patronyme de Fanta c'est Cinyènta.
Cinyènta est le patronyme de Fanta.
Ba Fanta alla chercher du bois mort.
Elle parvint au lieu de ramassage du bois mort.
Un djinn mâle sortit du bosquet et vint s'entretenir avec elle.
Elle dit au djinn mâle : « D'accord! mon mari est, certes, Jènginè. mais je n'ai pas eu d'enfant de lui».
Hum!
Le djinn mâle dit : « Tu auras un enfant si tu t'unis à moi...».
Il dit : « C'est un enfant de djinn que tu auras, toutefois ».
[bon!]
Alors elle répondit : «Aucun mal à cela»!
ll dit : «Eh bien, jeudi, viens à ma rencontre. Mon lieu de résidence, je te le dirai aujourd'hui : C'est Joron-Kula.
C'est ce qu'on appelle Joron-Tuma.
Trouve-toi à Joron-Kula.
Si tu te rends à Joron-Kula, nous nous verrons».
Elle vint à s'unir au djinn. Cela se passa à Joron-Kula, le jeudi.
Par la grâce de Dieu, elle vint à concevoir.
Tout enfant conçu dans le mariage est enfant légitime.
Même s'il est le produit de l'adultère, il n'a pas un statut d'enfant adultérin.
Du moment qu'il est né dans le mariage il est l'enfant du mariage.
Le djinn la connut, et elle conçut. L'enfant passa un mois.
Puis deux mois.
Puis trois mois.
Puis quatre mois.
Puis cinq mois.
Puis six.
puis sept.
Le jour du septième mois, l'enfant se retourna une première fois.
«Ah!
se plaignit Ba Fanta, Ah! Que je souffre!
Oh! Cet enfant! Qu'il me donne de la peine, en vérité»!
L'enfant, de son sein alors s'écrira : «Surtout ne te plains pas.
Sache que je suis un djinn, moi.
Je suis Maa, fils du Djinn-uni-jambiste,
Je suis Maa l'intraitable!
Je possède le fétiche-parricide, Je possède le fétiche-matricide, Je possède le fétiche Kontoron».
[au nom de Dieu!]
Ba Fanta promit de prendre patience: «Toutefois, ajoute-t-elle, je ne pourrais dire mot de ces propos».
Ba Fanta attendit donc...
Les sept mois s'écoulèrent.
Puis vint le huitième mois.
Puis le neuvième mois.
Puis le dixième.
Le douzième jour du mois de « Rajab » un mercredi, il dit à Fanta : « Rends-toi aujourd'hui au pied du caïlcédrat : je dois naître aujourd'hui».
«Comment, s'étonna-t-elle,
tu dois naître»?
[Ah!]
Il répondit : «C'est bien aujourd'hui que je naîtrai».
Mercredi, Fanta se rendit au pied du caïlcédrat.
Dieu, dans son omnipotence, fit que Fanta accoucha.
Il dit : «Eh bien, Fanta, te voilà délivrée!
Tourne-toi et regarde au pied du caïlcédrat».
Fanta regarda au pied du caïlcédrat.
Elle y découvrit une jarre.
L'enfant, toujours couché, lui dit alors : «Voici la jarre-autel du Bama-Jigi ».
Elle acquiesça.
Elle y découvrit une faucille.
Eh bien, voici la faucille du chasseur.
Elle acquiesça.
Elle y découvrit l'Idole-des-chasseurs.
Eh bien! Voici l'Idole-des-chasseurs.
Fanta acquiesça.
Elle y découvrit le fétiche-parricide.
Il dit : « Ba Fanta, voici la fétiche-parricide».
Elle acquiesça.
Elle y découvrit le fétiche-matricide.
Il dit : «Ba Fanta, voici le fétiche-matricide».
Ba Fanta acquiesça.
Elle acquiesça, approuvant tout cela :
«Le fétiche-parricide et le fétiche-matricide, je dispose de tout cela.
Mais, en plus, Ba Fanta, je suis venu avec la blouse magique.
Je suis venu avec la ceinture».
Le mâle de l'hippotrague, la femelle de l'hippotrague, je les tuerai aujourd'hui».
Il se leva alors.
Il tua le mâle de l'hippotrague, pour qu'elle en fasse une sauce pimentée.
Disons que lui Fanta Maa,
«Maa, fils du Djinn-unijambiste»
« Maa l'intraitable»
Oui, le fléau incarné dans un djinn!
Car, il possède le fétiche-parricide. Il possède le fétiche-matricide.
Au même moment, sur la même place, une chienne avait mis bas.
Il prit possession des deux chiots, nommant l'un « Wulaaju », nommant l'autre « Mananju ».
Mananju, Wulaaju!
Ainsi, ceci (l'hippotrague abattu) servit de Kèlèkèlèji [sauce pimentée].
Or, Ba Fanta pendant sa grossesse, avait intrigué les grenouilles et les aulacodes.
Tous s'étaient exclamés à sa vue.. « Hun!
Cet enfant que je porte en moi je ne sais quelle est sa nature.
Quand cet enfant naîtra, ce qu'il sera, ce qu'il deviendra, voici ce que j'ignore.
Ceux-ci dirent : « Lorsqu'il naîtra, cet enfant sera certainement un enfant-djinn».
Les grenouilles dirent : « Lorsqu'il naîtra, l'enfant sera certainement un enfant-djinn ».
«Ah! dit Ba Fanta, sans doute dites-vous vrai».
[Bien sûr!]
Or, lorsque, par la grâce de Dieu, elle fut délivrée, l'enfant se trouva être ce même enfant-djinn.
Ce même enfant-djinn, il l'est devenu.
Voilà donc! Ainsi.
A ce moment-là, Fanta se leva.
Elle alla trouver les anciens et leur dit : «Je viens d'accoucher.
Je viens de mettre au monde un enfant prodige.
Quant à l'enfant, il est là-bas, au pied du caïlcédrat».
Ils dirent : «Allons le chercher».
Ils allèrent le chercher.
Le père même de l'enfant, lui, se nomme Jènginè, «Jènginè Sangafe».
Mais leur patrie, je dis que c'est Sosen
Alors, Ba Fanta se mit en route.
Elle arriva (au pied du caïlcédrat).
Les anciens arrivèrent.
Ils se rendirent auprès de l'enfant. Les matrones aussi se rendirent auprès de lui.
Ils ramenèrent l'enfant [au village].
L'enfant est venu.
Le voilà donc à la maison.
« La semaine» est achevée. Voici la période de «la marche à quatre pattes». Et voici la période de la marche debout.
Mais l'enfant reste couché.
Il est venu avec une dentition complète.
Toutes les dents de l'homme adulte, il les avait, complètes en venant.
Eh bien, la «semaine» de l'enfant s'acheva. Puis son premier mois passa.
Puis ses deux mois passèrent.
Puis ses trois mois passèrent.
Puis [ses] quatre [mois].
Puis [ses] cinq [mois].
Puis [ses] six [mois].
Le jour du septième mois, l'enfant se leva et se mit debout. Il dit : «O! Ba Fanta!
Je vais faire un tour dans la brousse».
«Comment? s'écria-t-elle, à sept mois, tu vas faire un tour dans la brousse»?
«Ah!
Fanta Maa !
Voilà une chose bien étonnante!
Et pourtant, je vais faire un tour dans la brousse.
Car, ne sais-tu pas que je suis un enfant-djinn?
Moi, Fafaajo est en ma possession.
Bafaajo est en ma possession.
Kôntôrôn est en ma possession.
Dusukorongasa est en ma possession.
Bamajigi est en ma possession.
Sonkuntigè est en ma possession.
Binyèkuntigè est en ma possession.
Kalenyangatan, Nikènèkaraba, ceux-ci sont en ma possession, moi Fanta Maa.
Moi qui possède tout cela, comment pourrai-je avoir peur de quelque chose»?
«Eh bien, dit sa mère, qu'il en soit fait ainsi!
Va faire ton essai.
Qu'Allah t'honore! Que la brousse t'épargne»!
Il se mit alors en route.
Il alla se mettre à tuer des sauterelles.
Des sauterelles!
C'est ce qu'il rapporta.
«Comment? s'écria sa mère, Fanta Maa!
tu n'as tué que des sauterelles»?
«Justement, dit-il, si tu fais la chasse, tu dois t'initier avec les sauterelles»!
Donc il tua des sauterelles.
Le lendemain, il repartit. Et pif et paf!
Il se mit à tuer des mouches!
«Comment? lui dit Ba Fanta, mais cela ne peut se manger!
Tout cela n'est que mouches». Eh bien, si tu fais la chasse, tu t'inities avec les mouches».
Elle se rendit à l'avis de son fils.
Fanta Maa continua ainsi.
Le lendemain, il est reparti.
« Ba Fanta, dit-il, aujourd'hui j'ai tué un lièvre».
Hein?
tu as tué un lièvre?
Oui, j'ai tué un lièvre.
Il apporta sa prise.
Ba Fanta constata que c'était vrai.
Elle dit Fanta Maa!
[c'est ce que tu es] Elle dit Kolima Maa! [c'est ce que tu es] Tu es bien le fils d'un djinn.
Tu as donc tué un lièvre aujourd'hui!
Tabaarikala! [Dieu soit loué!]
Ta brousse a été bonne»!
Après cela, il se mit en train.
Il arriva dans la brousse.
Il la parcourut longtemps, longtemps.
Il surprit une grenouille dans les marécages. Il tua cette grenouille.
Les grenouilles se lamentèrent : «Ne l'avions-nous pas dit
avant même qu'il ne naisse, que lorsque cet enfant naîtrait, le malheur viendrait à nos portes»?
Il tua donc cette grenouille géante.
Le lendemain, il se mit en route. Il parcourut la brousse.
Il surprit un aulacode, creusant son trou.
Il tua cette aulacode.
Il se mit à tuer les aulacodes, au point que celles-ci se mirent à crier : « Eh bien, ne voila-t-il pas un fléau envoyé contre nous?
O ce Fanta Maa!
Il nous a exterminés!
Kolima Maa!
Il nous a exterminés!
Jènginè Maa!
Il nous a exterminés!
O Ange de la guerre!
Il nous a exterminés!
Kuna Jamu Touré!
Baga Jamu Nikènè bônô il nous a exterminés»!
Après cela, Fanta Maa s'est mis en train.
Il a «battu la brousse».
Il a «battu la brousse».
Il a «battu la brousse».
Les bêtes se virent traquées; elles se virent traquées.
Les hippotragues, les buffles, il les harcela.
Les oiseaux, il les harcela.
Et il se mit à l'œuvre.
Il se mit à l'œuvre vraiment cette fois. Ah! cette fois, «il est devenu du feu».
Nulle bête ne fut plus épargnée.
Nul oiseau ne fut plus épargné.
Bêtes et oiseaux, tous maudirent son nom, disant :
«l'Unique enfant nous a donc exterminés!
Il nous a exterminés!
Exterminés ! »
C'est, à ce moment-là que les bêtes «se levèrent» pour se rendre dans [une] brousse dite Wulèe do [une certaine brousse], wulèe. Wulèe fa ntan. Wulèe ba ntan. [la brousse sans père ni mère] [Hein!]
lles se rendirent donc en ce lieu. Vint un jour où les bêtes tinrent conseil. «La faim nous tenaille. La soif nous dessèche. N'allons-nous pas «nous lever» à la fin?
Si nous ne séduisons pas Fanta Maa, jamais nous ne trouverons de la nourriture».
[Eh!]
La Hyène dit : «Moi j'irai le séduire».
Il s'agit de «grande sœur la Hyène».
Elle dit : «Moi, j'irai le séduire».
« Hun,
Car toi tu ne peux voir un os [sans le manger]; il te découvrirait».
il te découvrirait».
[Bien sûr!]
Elle, elle fut écartée.
Panthère dit : «Moi j'irai le séduire».
Elles [les bêtes] dirent : «Panthère, toi tu ne peux pas le séduire;
toi tu ne peux voir un chien en pleine force [sans vouloir le manger] ;
il te découvrirait».
Après cela, Lion dit : «Moi j'irai le séduire».
Elles dirent : «Oh!
grand frère Lion, toi tu ne pourrais sûrement pas le séduire;
toi «tu ne peux voir » un cheval en pleine force;
Fanta Maa te découvrirait».
Alors, l'oryctérope vint proposer son avis. L'ancêtre des oryctéropes, «l'aîné», le nyama de «l'aîné» est dangereux; « l'antidote du nyama est fini; l'antidote du nyama est fini.
Nyama, fétiche-parricide, Nyama, fétiche-matricide, celui-ci s'adressa à la gazelle korine : «Je te transformerai [afin] que tu te fasses femme [et] que tu ailles séduire Fanta Maa».
La gazelle korine s'est métamorphosée. Elle se fit femme et s'en alla séduire Fanta Maa.
Quand elle arrive à tel village, les galants se précipitent.
Tu sais que les galants se rencontrent partout quand ils voient une belle fille: tous se précipitent :
«Celle-ci est mon étrangère»!
«Celle-ci est mon étrangère»!
«Ouste! fait-elle. Je ne suis pas ton étrangère hein!
Je suis l'étrangère de Fanta Maa».
Elle se met en route sur ces mots. Et puis, elle arriva. Elle parvint jusqu'au domicile de Fanta Maa.
Ba Fanta est installée devant le foyer, en train de préparer le repas.
Elle dit : «Sois la bienvenue!
Les parents vont-ils bien?
Tous les parents vont-ils bien?
D'où viens-tu»?
Elle répondit : «Je viens de Wulèe».
Elle dit : « Wulèe»?
Ahan, « Wulèe »!
«Wulèe» serait-il le nom d'un village ?
Oui !
Wulèe.
Et où vas-tu?
Je suis venue pour être l'épouse de Fanta Maa.
Eh bien!
Sois la bienvenue.
Pose les affaires dans le vestibule; d'ici que Fanta Maa arrive.
Il est allé dans la brousse.
Quand il sera rentré, si vous devez vous marier, nous ferons votre mariage.
Fanta Maa est rentré.
A son arrivée, il est apparu avec un crocodile.
C'est un crocodile qu'il rapporte.
Ses dents d'en haut, cent bien comptées.
Ses dents d'en bas, cent bien comptées.
Si «les deux cents» se rencontrent sur un os, si elles ne cassent pas l'os, elles dispersent les «grosses chairs».
Il a rapporté cela.
La mère parla en ces termes : - Fanta Maa, dit-elle, la brousse n'a pas été fameuse aujourd'hui?
Eh!
Je n'ai rien trouvé d'autre que cet unique crocodile.
Eh bien! faites-en un ragoût.
Une étrangère est arrivée en ton absence.
Bien! dit-il.
Fanta Maa rejoignit l'étrangère.
Il lui dit : «Sois la bienvenue.
Les parents vont-ils bien?
Tous les parents vont-ils bien»?
L'étrangère dit : «Eh bien, [si] je suis venue, [c'est que] je veux être ton épouse».
Hun!
s'exclama la mère. Elle dit : « Fanta Maa, tu es mon enfant!
Tu es l'enfant d'un djinn.
Tu es un enfant prodige.
Tu es un enfant téméraire.
Mais si tu épouses cette femme..».
Elle dit : «La femme n'est pas un être de confiance.
La femme d'aujourd'hui surtout.
Moi-même qui t'ai donné le jour, je ne suis pas une personne de confiance... Hé! la femme n'est pas une personne de confiance, encore une fois.
Cette femme, il est certain, est venue te séduire.
C'est une bête»!
«Comment donc,
Ba Fanta, dit-il, quelle bête»?
Et d'ajouter : «Qu'elle soit une djinn [ou] qu'elle soit une personne, elle est mon épouse.
Celle-là, je l'épouserai, sache-le»!
«Eh bien, soupira Ba Fanta : qu'il en soit ainsi.
Si tu veux l'épouser, faisons ainsi».
Alors, il dit : «Eh bien, femme. quel est ton nom»?
Elle répondit : « Fatoumata ».
Prends tes affaires et porte-les dans ma «chambre d'homme ».
La femme prit ses affaires et les porta dans la «chambre d'homme».
Fanta Maa mangea sa viande de crocodile.
Quand il fut rassasié, il rejoignit la femme. Ils passèrent là la journée.
Vint la nuit : la femme dit, elle dit à Fanta Maa : - Moi je ne mange que du chien, sache-le.
Ah?
Du chien?
Qu'il en soit ainsi : si c'est le chien que tu manges, je tuerai Mananju aujourd'hui, pour en faire «ton repas de réception».
Il assomma Mananju, qui tomba mort.
Il en fit « le repas de réception» de la femme.
«Un gibier» peut-il manger de la viande ?
Quand cela lui fut proposé, Fanta Maa se leva.
Il déclara qu'il allait dans la brousse.
La femme sépara les os de la chair; et cette chair, elle la ramassa et l'enterra, jetant les os ainsi décharnés.
La gazelle se mit alors à brouter de l'herbe.
La mère, par le trou de l'enclos en seko, se mit à épier la gazelle korine, la gazelle transformée en [vraie] gazelle et broutant de l'herbe.
A l'approche du retour de Fanta Maa, elle entra dans la chambre. Elle alla se coucher.
Fanta Maa releva, depuis la porte d'entrée, des traces de gazelle qu'il suivit jusque dans la cour intérieure.
Eh bien, Fatoumata, dit-il, j'ai vu des traces de gazelle aujourd'hui.
J'étais allé faire un tour.
Or je n'ai pas vu de gibier, mais j'ai vu des traces de gazelle korine, aujourd'hui.
Eh bien!
Eh bien!
C'est que les hommes d'aujourd'hui n'ont confiance en personne!
Autrement, depuis que Dieu m'a créée, [jamais] je n'ai été une bête.
Ni par mon père, ni par ma mère.
Ainsi donc, tu veux me «faire maudire ma générosité»!
Moi qui t'ai aimé, qui suis venue «me marier avec toi»; et toi tu en viens à...
Hé là!
s'écria-t-il... Je n'ai rien dit.
Cessons cela.
Le lendemain, il prit Wulaaju. Et lui aussi, il l'assomma d'un coup.
Il donna celui-ci à la femme.
La femme enleva les os qu'elle sépara de la chair. Puis elle enterra la chair et jeta les os.
[Bon!]
Or Fanta Maa s'en était allé «battre la brousse».
Il alla «battre la brousse». Il termina sa course dans la brousse.
En rentrant, il releva des traces de gazelle korine depuis la lointaine brousse, jusque dans la cour intérieure de sa maison.
Eh!
dit-il à Fatoumata, j'ai relevé des traces de gazelle korine depuis la lointaine brousse. J'ai suivi les traces jusqu'à la porte de la maison
il dit : «Aucune bête n'est arrivée ici»?
Cette question!
Aucune bête «n'est arrivée ici»!
C'est comme je te l'ai déjà dit...
Voilà : moi je m'en irai.
Car toi, tu veux me faire perdre ma jeune et précieuse vie.
Allons bon, je ne te tuerai pas : [puisque] tu es assurément un être humain.
La mère a rassemblé les os de tous ceux-ci. Elle les a rangés dans une jarre [où] elle les conservera.
La mère sait bien qu'un jour viendra...
Depuis que Dieu a créé le monde, la femme ne dispose de l'homme que lorsqu'elle l'a séduit.
Et à le séduire, elle s'évertua, et tant, et plus.
Les chiens, pour lors, sont finis.
Toutes choses, pour lors, sont finies.
Un jour que Fuma Maa était couché près de sa femme...
[Imagine que] tu as nouvellement épousé une jeune fille... Tu lui passeras la main sur le corps?
Tu la caresseras ?
Il lui passa la main sur le corps.
Il se prit à la caresser.
Ôte ta main de mon corps! cria-t-elle.
Vieux hâbleur et vieux satyre!
Manche-de-houe en bois euphorbe! charpente en bois de kakoro.
Tu n'as assez de «graines» [de consistance] que pour faire une coiffure de yogoro.
Tout le monde dit que tu es un chasseur, que tu es Fanta Maa, [le grand Fanta Maa]; tu serais [donc] ce chasseur; tu serais même à l'origine de la société des chasseurs...
[Mais en réalité], tu n'as rien du tout. - Mais?
qu'ai-je donc fait?
Tu as fait quelque chose.
En effet..., commença-t-elle, si tu étais aux prises avec les bêtes, quelles choses et quelles autres choses ferais-tu?
Ouf!... mais je te dirai cela!
Il dit : Fatoumata, le jour où je serai aux prises avec les bêtes, je me transformerai et me ferai souche d'arbre.
Oui, fit-elle, j'entends cela.
Oui, mais, après, que fais-tu?
Le jour où je serais aux prises avec les bêtes, je me transformerai et me ferai termitière.
Oui, j'ai entendu cela.
Mais encore?
Il dit : Eh bien! Fatoumata, si un jour je me trouvais aux prises avec les bêtes, je me transformerai et me ferai touffe d'herbe.
Elle dit : j'ai entendu cela.
Fanta Maa, j'ai entendu cela.
Kolima Maa, j'ai entendu cela.
Jinginè Maa, j'ai entendu cela.
Et j'en suis tout à fait ravie!
Mais alors, si tu te trouvais encore aux prises avec les bêtes ?
Il dit : «Je me transformerais et me ferais roseau».
M'en diras-tu tant!
Quand cela fut fait, Il dit : «Eh bien» et se levant.
Il dit : Eh bien!
Fatoumata si je suis un jour aux prises avec les bêtes, je me transforme et me fais clairière immaculée.
Elle dit : «Jusqu'à présent, tu n'as pas parlé».
Il dit : «Fatoumata, après cela, si je suis un jour aux prises avec les bêtes, il dit : «je me transforme et me fais rônier solitaire, me balançant dans la plaine,
moi Fanta Maa, moi Kolima Maa, [moi] l'ange de la guerre. Je possède l'irrémédiable. Je possède le fétiche-parricide. Je possède le fétiche-matricide. Je possède le fétiche Kôntôrôn « Irrémédiable! tue-le-cœur, Djinn-Perclus! Tranche-cœur, Arrache-foie! Kale-nyangata, ani ni-kènè-bônô ».
La femme, l'écoutant, a ri [d'aise].
Avant qu'il n'arrive à l'étape suivante de ses métamorphoses, la mère vint se tenir à la porte : « Fanta Maa, lui dit-elle. La la la! [Eh non! Eh non! Eh non !]
Moi qui t'ai mis au monde, je ne suis pas une personne de confiance.
Ne confie pas ta pensée intime à la femme».
Fanta Maa s'arrêta là,
Il s'arrêta là!
Il ne dit plus rien.
Fi donc !
se récria la femmelette : demain lorsque le coq aura chanté, moi je m'en irai.
Ah oui?
Tu t'en iras, lorsque le coq aura chanté?
Parfaitement, répondit-elle.
Eh bien, qu'il en soit ainsi.
Je te reconduirai moi-même dans ma belle famille.
Le coq de l'aube a chanté, disant : nden! nden-nden-nden!
Kènè-bôda.
Fanta Maa se leva [avec la souplesse d'un félin].
Il prit ses gris-gris de chasseur.
Il possède de ces gris-gris, [ceux-ci] lorsqu'il va les mettre, il faut d'abord qu'il crie.
Il possède de ces gris-gris, lorsqu'il va les mettre, il doit d'abord faire la marche à quatre pattes.
Il possède de ces gris-gris, lorsqu'il va les mettre, il faut d'abord qu'il s'étende, face au ciel.
Il prit tous ces gris-gris.
«Oh!
dit la femme. Fi du pleutre!
Je n'ai plus que mépris pour toi;
ainsi donc, tu n'étais pas le Roi-des-chasseurs qu'on disait.
N'ayant pour compagne de voyage que la simple femme que je suis, tu vas prendre des gris-gris que tu veux te mettre?
Et [seulement] pour aller me reconduire ?
Eh!
Qu'est-ce qu'il pourrait t'arriver là-bas?
Ainsi donc, tu ne serais qu'un pleutre»?
[A ces mots] il ôta tous ses gris-gris.
Patatras!
Il se saisit de son fusil qu'il tint sur ses épaules.
«Aha?
dit-elle. Un fusil encore, pourquoi?
Un fusil! que vas-tu chercher là?
Cela vaut-il la peine de prendre un fusil?
Le fusil est une chose traîtresse.
Pendant que tu seras en train... Si le fusil allait partir... Entre toi et moi, pendant que nous devisons tranquillement?
Ne me ravirait-il pas [ma] vie?
Est-ce que cela vaut la peine de prendre un fusil»?
[Fanta Maa en resta là.]
Fanta Maa, à ces mots, rangea le fusil [contre le mur].
Il se releva.
Kolima Maa se releva.
Il dit : «J'ai posé le fusil».
Il prit son boubou magique, avec le pantalon, et le bonnet de la même nature. Il les prit et s'en vêtit.
« Eh quoi ! dit la femme, c'est donc le massacre de femme qui s'annonce !
La cause [du port] de tout cela est ma modeste personne» !
Fanta Maa se débarrassa de tout cela aussi.
La femme dit : «Sais-tu? si tu tiens à me reconduire, moi, chez mes mères et pères, un cache-sexe [féminin] est ce que tu dois mettre ?
Ah !...
A ces mots enfin, et sans que personne ne l'ait alerté, lui-même sentit [ce qui venait].
Il se mit a rire. Il se mit à rire à gorge déployée, et déclara : « Il sera fait ainsi ».
Il mit un cache-sexe.
Il alla se tenir devant sa mère et dit : «Ba Fanta!
Kolima!
me voici sur le départ.
Pardonnez-moi [les offenses que j'ai pu vous faire]. Je me rends dans la brousse;
si je ne vois pas les bêtes aujourd'hui, [ce sont] les bêtes [qui] me verront aujourd'hui ».
Mais moi, je pars.
Quand le soleil sera monté jusqu'au quart de sa course, deux jarres se trouvant dans ma case, vous irez les consulter : si vous trouvez l'une contenant une tourmente de poussière pareille à celle de la tornade, [c'est que] je suis dans la souffrance.
Si vous trouvez l'autre pleine de sang frais, si je ne dispose pas de quelque chose, [c'est que] quelque chose dispose de moi.
Alors, vous pourrez venir à la rescousse. Wulaaju est là.
Mananju est là».
Ba Fanta lui dit : «Va!
Mes bénédictions t'accompagnent, fils de Djinn! car tu n'es pas le fils d'un humain.
Certes, tu es «l'enfant de Jinginè : tu as été «gagné» dans le mariage. Mais [en réalité] tu es un enfant djinn.
Maa, fils du djinn-unijambiste, toi l'enfant-prodige, ange de la guerre, voilà ce que tu es».
Si tu entends Jatorola-bônô, cela désigne l'homme intrépide et cruel, l'homme qui cause le malheur [chez ses ennemis].
Oui! qui cause le malheur! Oui! qui tue les hommes, tue les femmes! Oui! qui tue les hommes, tue les djinns!
C'est cela, Jatorola-bônô.
Ce Fanta Maa [dont je te parle], l'origine de la société des chasseurs, c'est [à] lui [qu'elle remonte].
Que ce soit Kakôrô Balajigi, que ce soit Baninyènèma, tous sont venus après celui-là.
Les faits de chasse de Fanta Maa sont antérieurs aux faits de chasse de Sunjata; antérieurs aux faits de chasse de Dankaran Tuman, antérieurs aux faits de chasse de Dankaran Guasa; antérieurs aux faits de chasse de Kanbé Buari; antérieurs aux faits de chasse de leur sœur Koronwè.
En effet, ce n'est pas « chose d'aujourd'hui»!
En effet, ce n'est pas « chose d'aujourd'hui»!
Ceci [que je te raconte] remonte aux origines. C'est une chronique ancienne.
Oui !
Alors, Fanta Maa se leva.
Jènginè Maa se leva.
Kolima Maa se leva.
Il dit à la femme: «Je vais te raccompagner».
Ils se mirent en route.
Ils parvinrent à un endroit, où ils découvrirent des traces d'hippotragues.
«Oh! oh! fit Fanta Maa.
J'ai laissé mon fusil a la maison sinon, ces hippotragues dont voici les traces, je les aurais pistes pour en ramener à ma belle-famille.
« Eh non !
Eh non ! Ce ne sont pas des traces d'hippotragues !
Ce sont les traces des étalons de mon père.
Ils seront venus visiter les champs».
Fanta Maa répondit : «Bien, partons ! »
Ils passèrent.
Ils trouvèrent des traces de lions marquées sur la route.
«Je suis trahi, s'écria Fanta Maa!
Voici des traces de lions.
Si mon fusil avait été là, j'aurais fait de l'un de ces lions un cadeau en gibier pour ma belle-famille ».
«Eh! ce ne sont pas des traces de lion.
Mon père possède des chiens puissants.
Voici leurs traces.
[Bien sûr!]
Sauf à me tromper, ils seront venus inspecter nos champs».
Alors Fanta Maa [et la femme] poursuivirent leur route.
Ils débouchèrent sur une clairière.
Lui, va toujours en cache-sexe.
La femme lui dit alors : «Couvre tes yeux de tes mains et ferme les yeux.
Car enfin, c'est un lieu...
heu!...
On ne peut pas se présenter dans sa belle-famille
On ne peut pas se présenter dans sa belle-famille de sorte que ses yeux croisent directement ceux de son beau-père et de sa belle-mère.
Je vais prendre des vêtements pour venir t'habiller à plaisir».
Alors!
Fatoumata se mit seule en route.
Elle s'en fut.
Elle «atteignit» les bêtes.
Elle déclara : «A toutes bêtes! Levez-vous !
Voici Fanta Maa à votre merci.
Voici Maa le fléau intraitable a votre merci.
Voici Maa, le fils du djinn-uni-jambiste.
Maa possède le fétiche-parricide.
Maa possède le fétiche-matricide.
Maa possède Kôntôrôn.
Il possède l'irrémédiable.
Il possède l'arrache-cœur.
Les affres-de-la-mort!
Le donneur-de-mort soudaine !
Il les possède!
Nul ne meurt sans connaître les souffrances qui précèdent « la rupture de la vie».
Si tu vois un homme mort, dis-toi qu'il aura d'abord souffert.
C'est cela «Les affres-de-la-mort» et « Le donneur-de-mort soudaine».
Donc Fanta Maa se leva.
Il ferma les yeux.
La femme partit [seule].
Elle s'en fut alerter les bêtes.
Toutes les bêtes se ruèrent.
Elles marchèrent sur leur ennemi.
Elles l'eurent bientôt atteint.
Avant qu'aucune bête ne l'eût atteint, c'est la grenouille qui l'atteignit.
En ces jours [dont nous parlons], aux tous premiers temps, les bêtes et les hommes se parlaient.
La grenouille dit : «O! Fanta Maa!
Hier c'était ton tour! Aujourd'hui c'est notre tour!
Tu as exterminé les grenouilles.
Tu as exterminé les aulacodes.
Tu as exterminé toutes les [espèces de] bêtes.
Tu as exterminé les buffles.
Tu as exterminé les hippopotames.
Tu as exterminé les crocodiles.
Tu as exterminé les cobes de Buffon.
Tu as exterminé les hippotragues.
Tu as exterminé les cobes de roseaux.
Tu as exterminé les phacochères.
Les porcs-épics, tu les as tous exterminés.
Il n'y a plus aucune [espèce de] bête au monde, que tu n'aies exterminée.
Mais Dieu t'a livré à nous aujourd'hui.
Tu prétends être un enfant téméraire. Mais c'est nous les enfants-de-djinn.
Fanta Maa gardait la tête baissée.
Les bêtes se ruèrent sur lui.
Et hue!
Chacune poussée vers le même ennemi et cherchant à placer son coup de poing.
Le lion voulut qu'en le lui abandonnât afin que lui seul le tue.
Le buffle voulut qu'on le lui abandonnât [afin] que lui seul le tue.
L'éléphant voulut qu'on le lui abandonnât. Une seule ruade de lui !... Un seul écrasement, Fanta Maa le supporterait-il?
Maa se transforma à ce moment même et se fit souche d'arbre.
Elles dirent : « Petite gazelle korine, toi qui es allée le séduire, si tu ne nous indiques pas où il se trouve, nous ferons quitter le monde à ton espèce».
«Eh bien, commença la gazelle, moi je ne peux...
je ne saurais pas vous dire autre chose; mais la souche que voici près de vous, c'est lui!
Mais je vous dis une chose, en tout cas.
Si vous ne tâchez pas d'avoir raison de lui, il est des étapes s'il y parvient, moi je n'y connais plus rien.
Dans ce cas, ce sera le sauve-qui-peut».
Ils se jetèrent alors sur la souche.
Il se transforma. Il se fit termitière.
Oh!
Petite gazelle!
Il a disparu à notre vue.
La termitière que voici à vos pieds, dit-elle, c'est lui !
Ils se ruèrent.
Ils marchèrent sur la termitière.
Mille bombes!
Il se transforma.
Il se fit touffe d'herbes [Andropogongayanus].
Il se fit cela.
Eh! Petite gazelle korine!
Mais, il a disparu!
La tige d'herbe que voici dressée et qui se balance c'est lui!
Mille bombes!
Ils marchèrent sur cela.
Il se transforma en autre chose.
Il se transforma, se fit roseau; une tige unique de roseau; [l'herbe] à racines aromatiques, il se fit cela.
Eh! Petite gazelle, nous l'avons perdu de vue.
Mais, le roseau que voici à vos pieds, c'est lui !
Ils se précipitèrent, ils marchèrent sur le roseau.
Mille bombes!
On n'a pu l'atteindre.
Il a passé [au travers].
Fanta Maa a disparu [comme passe la fumée].
Il se changea.
Il se transforma pour se faire clairière immaculée.
Oh! Petite gazelle, dis le quidam a disparu.
Mais... l'espace clair que voici près de vous, c'est lui!
Ah! c'est vrai, dirent-ils.
Ils se ruèrent. Ils marchèrent sur cet espace clair.
Mille bombes!
Il disparut.
Ce faisant, ils levèrent les yeux dans la plaine, dans la brousse.
Ils trouvèrent un rônier dressé.
Ils se ruèrent.
Eh! Petite gazelle! où se trouve Fanta Maa?
Mais !... ce que vous voyez là, et sur quoi vous m'interrogez, le petit rônier que voici...
Si les choses dépassent cette phase, [sachez que] je ne sais plus rien de rien.
Mais [le rônier] c'est lui.
Ils se ruèrent.
Ils marchèrent sur le rônier.
Mille bombes!
Il se transforma et se fit aiguille.
[Oh!]
Ange de la guerre!
Fanta Maa !
Maître des marigots!
Maître du fleuve!
Perceur-de-solitaires !
[Toi qui] prends [l'ennemi] vivant!
Chasseur-tueur des [fauves] solitaires!
Hippopotame dit [à la cantonade] : «Moi je m'en vais»!
Lênbè Fari ! [Ane aquatique].
C'est lui l'hippopotame.
O! l'âne aquatique, [c'est lui] qui souffle dans la grande trompe.
Malheur quand il cligne les yeux.
Malheur quand les oreilles palpitent.
Quand la gueule maléfique happe, ô malheur!
Quand s'agite la queue maléfique, ô malheur!
Il possède deux haches, il a deux faucilles à la gueule.
La patte de devant est mortelle comme la patte postérieure est mortelle.
Celui-ci déclare : «Moi je m'en vais.
Vous savez tous qu'il est parti».
Ah!
répondit le lion, moi je propose que nous restions. Quand un homme vous lance un défi, vous devez oser l'affronter.
Est-il parti, est-il encore là?
Nous n'en savons rien.
Mais [quoi qu'il en soit] nous déjeunerons dans notre plaine aujourd'hui.
Pendant ce temps, Fanta Maa connut la souffrance.
Le lièvre alors tint ce propos : «Eh bien! c'est un sifflet qui te fait défaut.
C'est le sifflet du chasseur qui te fait défaut.
Fanta Maa! Tufiye-tufiye!
Comme tu souffres aujourd'hui ! »
C'est là ce que dit le lièvre.
Sa mère alors alla consulter les jarres.
Elle trouva un nuage de poussière dans [l'] une d'elles.
Elle soupira : «Mon enfant est en train de souffrir».
Alors elle rassembla les os de Wulaaju. Elle les mit dans la marmite. Elle fit du feu, les fit cuire jusqu'à ébullition et les jeta par le trou d'égout des toilettes.
[Puis] elle dit : « Wulaaju!
Mananju!
Prompt-à-l'aller !
Prompt-au-retour !
Affres-de-la-mort !
Donneurs-de-mort soudaine!
Kale nyangatan ne signifie pas autre chose dans la langue bozo.
[Le terme] désigne la mort; les affres de la mort.
C'est ce que cela signifie.
Les souffrances liées à la mort.
Nul ne peut connaître la mort sans avoir souffert.
Oui!
Affres-de-la-mort.
Provocateur-de-mort soudaine.
Alors elle [la mère] se leva.
A cet instant même, elle jeta ceci [les os des chiens].
Elle dit : «Wulaaju, levez-vous et allez sur les traces de Fanta Maa.
Mananju, levez-vous et allez sur ses traces ».
Elle prit un sachet de tabac. Elle prit une pipe. Elle les attacha au cou de Wulaaju.
[Quant à] Mananju, elle lui attacha des hampes de lance au cou. Elle leur attacha au cou une boule de dègè.
Elle dit : « Levez-vous et allez sur les traces de Fanta Maa ».
[Apercevant] le nuage de poussière que soulèvent les chiens dans leur course, la Hyène s'écria : «Oh! vous, bêtes de la brousse!
Ne croyez-vous pas que nous devrions partir?
j'aperçois un nuage de poussière...
[Eh!]
Je jurerais que ce nuage de poussière annonce du secours pour notre homme».
« Épargne-nous tes fausses alertes!
Engeance de pleutre!
Toi tu ne vaux rien du tout.
Fi de la connarde!
Un homme que nous avons déjà tué!
Comment pourrait-il effrayer qui que ce soit».
Fanta Maa, cependant est couché.
Il ne dit mot; jusqu'à l'arrivée des chiens.
Quand les chiens l'eurent rejoint, il se prit à rire... à gorge déployée.
Pendant qu'il riait, Hyène s'agita à nouveau : «Eh! dit-elle aux bêtes, pourtant, moi je pars. Voilà qu'il rit à présent».
« Encore?
Vas-tu nous laisser en paix?
De quel rire peut-il s'agir?
Un mort peut-il rire?
Nous l'avons mis à mort.
Eh bien, C'est fini»!
Fanta Maa, à ce moment, se mit à fumer la pipe Bop !
Bop !
C'est là le bruit que l'on entend quand il laisse échapper la fumée.
Tout le monde sait cela.
Déjà nos vieillards d'autrefois, quand ils fumaient la pipe, cela faisait bayi!
bayi!
et la fumée s'échappait en montant.
Tout le monde sait cela.
Eh bien!
Fanta Maa se leva alors.
Il se leva et «versa de l'eau».
Tout le monde sait cela. [Car| il s'agit du dègè.
Il but [le dege]. «Ha! fit-il, s'adressant aux chiens : me voilà régénéré»!
Hé, s'écria Hyène, je viens d'entendre [quelqu'un] fumer la pipe; [cela fait] Bop!
Bop!
Moi, avec mon allure de laboureur, il faut que je parte!
[Car] si je ne partais pas... Eh bien ! sachez-le! Fanta Maa est en route!
Si tu mets une patte devant l'autre, cria Lion, je fais disparaître ta race.
Hyène continua à jeter des plaintes.
A ce moment-là, Lièvre parla : - Attendez, dit-il, je vais faire l'appel à la prière.
[Oh!]
D'accord, fais-le!
Il déclama : «Allah akbar! [Dieu est le plus grand].
Allah akbar!
Moi Lièvre!
Moi Lièvre!
On fait parfois des choses, qu'on ne sait pas démêler.
Tel broute l'herbe du matin qui ne broutera pas l'herbe du soir.
Tel broute l'herbe du soir qui ne broutera pas l'herbe de la nuit.
Tu peux projeter une action dont tu ignores les tenants et les aboutissants.
Allah Akbar!
Moi Lièvre ! »
«Ah! protesta Hyène, ça, ce n'est pas un appel à la prière.
Lièvre, explique-nous ce dont il s'agit [réellement] »
Sur ces entrefaites, Fanta Maa se leva.
Il dit : «Wulaaju!
Mananju!
Prompt-à-l'aller !
Prompt-au-retour !
[L'irrémédiable Tue-le-cœur  !]
[Tue-le-cœur, Djinn-perclus !]
Tranche-cœur !
Arrache-foie !
Kale nyangatan!
Donneur-de-mort soudaine!
Le poison dont il dispose c'est l'irrémédiable ».
Tranche-cœur !
Arrache-foie !
Les grands fétiches des chasseurs, les tout premiers : le fétiche-parricide; le fétiche-matricide; le fétiche Kôntôrôn; Dusukôrôngasa [déesse protectrice de Fanta Maa].
Ngasa-que-les-fauves n'effraient point.
Ce sont là les fétiches primordiaux des chasseurs.
La faucille du chasseur [la matraque] tout le monde sait cela.
La blouse magique, tout le monde sait cela.
La ceinture, tout le monde sait cela.
Vrai!
Fanta Maa n'était pas un simple humain!
C'était un enfant-prodige.
Jusqu'à la fin du monde, on ne verra son pareil parmi les chasseurs; et nul chasseur n'engendrera son pareil.
Car, c'est lui qui, s'étant saisi d'un hippopotame vivant, lui mit le mors a la bouche et le monta.
Brider un hippopotame vivant!
Et le monter!
[Puis] il s'en vint à Nanun et là, sur la place du village, vint étendre l'hippopotame et l'égorgea.
C'est lui qui accomplit [cet exploit].
Bama kala nyama ! Ravisseur-des-jeunes âmes!
Lui Fanta Maa, c'est lui qui combattit Bama-Ngala-Nyama, à Nanun.
Après ce combat, ce combat contre Bama-Ngala-Nyama... quiconque prétend dire Bama-Ngala-Nyama l'ignore, si ce n'est moi Mieru Baa;
une telle personne n'existe pas!
une telle personne n'existe pas!
Car quoi !
Bama-Ngala-Nyama ?
Qu'un autre le raconte comme Mieru Baa!
Mensonge!
Oui!
Car je le tiens de mon grand-père Oui !
Or, mon grand-père a vu la mère de Fanta Maa; il a vu Nyani Maa à Baayô, Bama-Ngala-Nyama !
[Il l'a vu.]
Bama-Ngala-Nyama !
Maanin Tiga [Petit Maa-l'Arachide].
L'eau de pluie n'a pas fait germer l'Arachide.
L'eau du fleuve n'a pas fait germer l'Arachide.
L'eau de puits n'a pas fait germer l'Arachide.
Dieu! le Très-Haut.
Dieu, le Roi des rois, le Roi, Protecteur de l'enfance, c'est lui qui fit germer l'Arachide.
Oui! l'eau de pluie fait germer.
[Mais] l'eau de pluie ne l'a pas fait germer.
C'est Dieu qui l'a fait germer.
Alors, Fanta Maa, s'adressant aux chiens, leur dit : « Levez-vous et marchons sur les bêtes»!
Ils marchèrent sur les bêtes.
Eh bien, le malheur va commencer; la guerre va commencer; tout va commencer!
A ce moment même, Fanta Maa se leva;
il marcha sur les bêtes.
Wulaaju va à quatre pattes,
Fanta Maa va à quatre pattes.
Mananju va à quatre pattes,
Fanta Maa va à quatre pattes.
Fanta Maa atteignit les bêtes.
Ils parvinrent à la clairière.
Alors, lui-même se met à se chanter.
Dès lors qu'il eut dit aux chiens : «Sus»! il dit [que lui] il harponne de la main droite.
«Je harponne de la main gauche; je harponne de la main droite; je harponne de la main gauche».
[Chanté]
Maa harponne de la main droite. Il harponne de la main gauche.
Il harponne de la main droite.
Mananju lui rompt le cou [au gibier].
Il harponne de la main gauche.
Wulaaju lui rompt le cou.
Fanta Maa harponne de la main droite. Il harponne de la main gauche.
Il harponne de la main droite et attrape de la main gauche.
Mananju lui rompt le cou.
Wulaaju lui rompt le cou!
Maa frappa ainsi dans le camp des bêtes.
Il frappa ainsi dans le camp des bêtes.
Il extermina les bêtes.
Il ordonna : «Wulaaju!
Mananju, ne tuez pas la petite gazelle korine.
Depuis que Dieu créa le monde, la femme fut [toujours une] traîtresse.
Elle, vous me la remettrez.
Je ferai de sa tête la troisième pierre du foyer.
Jusqu'à la fin du monde, jamais plus femme ne trahira homme».
Ils se saisirent alors de la petite gazelle et rejoignirent Fanta Maa.
Ils rentrèrent alors à la maison.
La mère le salua en ces termes : «Dansôkô [toi qui] prends [l'ennemi] vivant, chasseur et tueur des [bêtes] solitaires, salut! [toi qui] prends [l'ennemi] vivant. Irrémédiable!
[toi qui] tues-le-cœur, ô! Djinn-Perclus!
Tranche-cœur, arrache-foie, affres-de-la-mort, donneur-de-mort soudaine, enfant de djinn!
[C'est bien toi] Fanta Maa!
Et [tu es un vrai] Sangafé!
Un vrai Sangafé!
Un vrai Sangafé!
Un vrai Sangafé!
Son patronyme est Sangafè.
Vrai Sangafé! Vrai Sangafé! Vrai Sangafè!
Alors, il répondit : « Marhaba, mère»!
Mais tu as souffert!
Tu dis vrai, avoua-t-il.
Eh bien, ajouta-t-il, j'ai ramenè la petite gazelle korine.
Vous en ferez la troisième pierre du foyer.
Kolima, faites-en la troisième pierre du foyer.
Alors, elles firent de la tête de la petite gazelle la troisième du foyer. Elles installèrent la marmite dessus.
Quand la marmite lui fut posée dessus, alors elle mourut.
La gazelle korine passa de vie à trépas.
Qui pourrait survivre a une telle torture?
Alors, la coépouse de sa mère, l'autre coépouse, son patronyme est Nbamusa-Faro,
Denen Sinyan, à Kaminyonnyonon.
Ce dernier est l'ancêtre des Farota, Mun Maren Farota, Mun Maren Farota, c'est de ce dernier qu'ils descendent.
Masaran Farota, de Konu, est la coépouse de [sa] mère.
Cette Masaran Farota, Konu est sa patrie.
Konu, en amont de Jooron.
Ba Fanta, elle, sa patrie c'est Jooron.
Ce sont les Sangafé de Jooron. Ils sont installés à Sosen.
Jooron et Sosen sont tous de la même mère et du même père.
Elle-même! elle mourut. Ainsi Fanta Maa mit fin à la vie de la petite gazelle korine.
L'épisode de la coalition des bêtes contre Fanta Maa finit ici.
Oui!
[c'est comme je l'ai dit !]
Eh bien, après que tout cela fut passé, Fanta Maa et Bamakala comment vont-ils s'affronter?
Bama-Ngala-Nyama! Ravisseur-des-âmes jeunes!
Ceux qui prétendent dire Bama-Ngala-Nyama ne le savent pas.
Bama-Ngala-Nyama, cent chasseurs! c'est ce qu'il a tués.
Fanta Maa se leva [à son tour]. Il partit de Jooron, [de chez] Jooronkôrô Sinè.
Figurez-vous l'actuelle résidence des Commandants à Jooron. A l'Ouest de [cette résidence] entre Jooron et Kôminè, on trouve une jarre de Fanta Maa,
jarre-autel dédiée à Korôngasa, grande-sœur Ngasa-au-gros cœur;
au Marabaa-Jasa, on trouve une jarre-autel de Fanta Maa.
Il possède une jarre-autel là-bas, Ngasa-l'irrascible; à Nanun, sur le Banin, on trouve une jarre de Fanta Maa.
Dans le bois que l'on aperçoit au-dessus de Nanun, on trouve une jarre de Fanta Maa.
Les montants de sa moustiquaire. Il avait arraché tout jeunes [deux] pieds de balanzan, les avait replantés et y avait fixé sa moustiquaire.
Il s'agit de sa moustiquaire de chasse.
Ceci se trouve au sud de Nanun.
C'est là chose sue du monde entier!
Dans le Bani, il est une plaine dont le service des Eaux et Forêts a interdit l'accès; dans le Bani, disant que c'est une chasse gardée.
C'est là wulèè [la brousse lointaine]. C'est cet endroit-là. Oui !
La seconde [brousse lointaine] se situe dans la plaine de la Faya, du côté de Bamako.
Oui !
Le gibier était introuvable en ces lieux.
[Et pourtant] il y abonde.
La troisième plaine se trouve du côté de Djenné.
Jusqu'à présent les chasseurs y vont chercher le gibier; en automobile.
Je te «dirai» Fanta Maa aujourd'hui afin que tu [le] saches.
Je le tiens de mon grand-père et je le tiens de mon père.
[De] Fanta Maa, tu entendras tout aujourd'hui.
La plaine [en question] s'appelle Yaasôngô.
Impossible de s'y tromper : Yaasôngô!
Jusqu'à présent, lorsque les chasseurs vont faire une battue, ils récitent ces invocations : «Imam de Yasôngô!
Cadi de Yaasôngô!
Imam de Yaasôngô!
Cadi de Yaasôngô! »
[Cette plaine] se situe près de Songoyi.
Elle se situe au-dessus de Koa.
Elle se situe au-dessus de Koulensé.
Elle se situe à l'ouest de Dôngo.
Elle se situe entre Susa et le fleuve.
Elle se situe entre Gomino et le fleuve.
Elle se situe entre Tié et le fleuve.
Elle se situe entre Fana et le fleuve.
Cette plaine existe encore. On la désigne sous le nom de Yaasôngô.
Jusqu'à présent, avant d'entreprendre quoi que ce soit, les Bozo invoquent Yaasôngô.
[Or] tous ces lieux font partie des zones de chasse de Fanta Maa.
Fanta Maa!
C'est l'ancêtre initiateur de tous les chasseurs;
[Oui!]
C'est l'ancêtre initiateur de tous les chasseurs; qu'ils soient Bambara, peuples de la terre ferme ou peuples de l'eau, il est l'ancêtre de tous.
Oui !
Tout chasseur qui pratique l'art de la chasse dans ce pays, doit quelque chose à Fanta Maa.
Jusqu'à présent, les Bozo ne peuvent l'oublier.
Oui!
Aujourd'hui même, et séance tenante, qu'une arête de poisson te prenne [à la gorge], si tu prononces son nom, elle descendra!
Oui !
C'est l'ancêtre [initiateur] de tous les Bozo.
Oui !
Eh bien,
Bama-Ngala!
Il décida donc d'aller combattre Bama-Ngala.
La famine sévissait [dans le pays].
Il prépara du dege qu'il prit en provision.
Il prépara du couscous qu'il prit en provision.
Allez trouver quelqu'un, quelqu'un qui a faim : il est sûr qu'il vous dira des choses.
Bama-Ngala était chef du village de Nanun.
Chef du village de Nanun.
C'est le chef de village qui se transformait et se faisait crocodile. Il allait alors prendre les gens.
Une vieille femme habitait là, qui était sa sœur.
Elle s'appelait Naasa.
C'est chez elle que Fanta Maa descendit.
Ils passèrent une journée. Il lui offrit du dègè, puis lui donna du couscous.
[Eh!]
Tu m'as [vraiment] honorée, lui dit la vieille.
Oui je t'ai honorée.
Eh bien, [dit-elle...] mon ami, fit-elle, la raison de ta venue, tu ne me l'as pas dite!
Non, je ne t'ai rien dit.
[Mais] la raison de ma venue est Bama-Ngala.
De quelle manière je l'aurai, [C'est ce que] j'ignore.
Mais!
C'est mon propre frère!
Je te le donnerai!
On voit ici que féminité et trahison jamais ne vont l'une sans l'autre.
Voici que la sœur va trahir son frère à cause de la nourriture !
«Eh bien! dit-elle, [- Au nom de Dieu!] je te le dis sans fard, mon frère est un homme d'un grand mystère.
Mais je te donnerai de quoi éclaircir tout [ce mystère].
Si Dieu nous prête vie jusqu'au jeudi, tu iras le guetter.
Mais si tu pars, et que tu parviennes sur les lieux qu'il hante, là où il attaque simples gens et chasseurs...
C'est un endroit tel que lorsqu'il vient, il ... t'envoie des moustiques.
Des moustiques!
Alors tu t'éventes : il se rend compte [ainsi] qu'il y a quelqu'un.
Après [ce premier sortilège], il t'envoie des taons.
Tu te donnes des claques. [Il s'agit] des gros taons qui suivent les hippopotames.
Tu te donnes des claques :
il se doute de quelque chose;
il se rend compte qu'il y a quelqu'un.
S'il se manifeste après cela, il change [de procédé] et t'envoie des mouches.
Au bourdonnement de ces bestioles, toi tu les chasses de la main : il se rend compte qu'il y a quelqu'un.
Si tout cela ne produit rien... alors il se met en train. Bama-Ngala...
[Elle ajouta...] ah! quelle chose terrible, que Bama-Ngala ! »
Fanta Maa se contenta d'encourager [la vieille] :
« Dis tout ce que tu sais»!
«Quand il vient alors, poursuivit-elle... Bama-Ngala... Il enténèbre [l'espace]. O ténèbres! O ténèbres...
Tu n'y verrais pas assez pour distinguer ton poing!
Je te donnerai un remède à tout cela.
Mouches, moustiques, je te donnerai un remède à tout.
S'agissant des ténèbres, si tu te laves avec ce médicament [que voici], les ténèbres se dissiperont.
Quand les ténèbres se seront dissipées, tu verras alors ceci : l'espace rougeoiera d'un rouge écarlate, écarlate, écarlate, écarlate !
Tout l'espace rougeoiera.
A ce moment, il n'est plus très loin...
Il t'a presque atteint.
Après cela, il s'en vient alors rendre l'espace clair, clair, clair... comme si c'était l'aurore.
Alors il t'aura atteint.
Or, je te donnerai des remèdes à tout cela.
Tu te laveras avec».
Naasa remit à Fanta Maa un remède à tous ces sortilèges.
Kolima Maa !
Ce dernier s'en fut alors se mettre à l'affût.
Fétiche-parricide !
Tranche-cœur !
Arrache-foie !
Irrémédiable !
Tue-le-cœur!
Tue-le-cœur! O Djinn-Perclus!
Affres-de-la mort!
Donneur-de-mort soudaine !
Maminya! O génie à la face de lion.
Rien ne peut te résister.
Ta npila ani Jata npila!
Et ces mots un peu étranges, que désignent-ils? Ce sont là les grandes idoles adorées de tous les Bozo [demeurés dans l'idolâtrie].
Ta npila ani Jata npila!
[Oh!]
Il se mit alors en train.
Fanta Maa se mit alors en train, toujours à l'affût.
Bama-Ngala sortit la tête.
Quand il eut atteint [le chasseur], [celui-ci] se leva alors avec ses poisons.
[Il s'agit de] ses harpons.
Les anciens faisaient la guerre avec...
Non pas le fusil, [mais] le harpon empoisonné.
Le fusil n'avait pas été inventé, en leur temps. L'arc et le harpon, oui!
Mais pas le fusil.
Le fusil est une invention récente, datant du règne des Bambara.
Il s'agit donc d'arc.
Pour qui l'ignorerait l'arc avec lequel Bobo et Mossi font la guerre, ce sont là les armes d'autrefois.
Ce sont là les premiers engins de guerre.
A ce moment-là, il [Fanta Maa] se leva. Il harponna le crocodile.
Le crocodile vagit :
Ah! tu m'as ravi la vie!
Ce n'est pas moi qui t'ai ravi la vie : C'est toi-même qui t'es fait du tort.
Or, le crocodile avait abattu une nouvelle mariée (Il ne s'en prenait qu'aux seules jeunes mariées) qu'il s'apprêtait à ramener chez lui.
Or, pendant qu'il s'apprêtait a remonter avec sa victime,
Alors il se mit à vagir :
«Ah! tu m'as ravi la vie»!
Fanta Maa protesta : «Ce n'est pas moi qui t'ai ôté la vie; c'est toi-même qui te l'as ôtée».
Lorsque le crocodile mourut, Fanta Maa lui coupa la queue, puis il ôta ses propres chaussures. Il ôta sa coiffure.
Il prit le fourreau du couteau qui servit à couper la queue de la bête.
Il emporta tout cela et alla déposer devant la porte du chef de village.
On sait que l'homme peut transformer son double.
Le chef du village se leva.
Il fit jour.
Les gens se levèrent.
Ils trouvèrent la queue du crocodile devant la porte du chef.
Des cris retentirent.
Le tabala gronda :
«Eh! levez-vous! levez-vous!
Voici la queue du monstre qui tuait les gens».
Mais l'extrémité de la queue, et ce n'est pas là ornement de récit, c'est d'or qu'elle est faite!
L'extrémité de la queue, oui!
Elle contient de l'or!
De l'or qui brille!
[Non?!]
Les gens vinrent voir.
Il se trouva plusieurs chasseurs sur les lieux qui se donnèrent pour les vainqueurs du crocodile.
Ne connaît-on pas de ces Tartarin?
[Bien sûr!] de ces chasseurs hâbleurs qui ne tuent rien du tout; mais qu'ils viennent à tomber sur un phacochère tué dans la brousse, ils s'en attribueront la gloire.
Mais tenez que tout cela est mensonge.
Eh oui !
Le véritable auteur est tranquillement couché dans sa case.
Quiconque vint alors pour essayer les chaussures de Fanta Maa les trouva soit trop grandes, soit trop petites.
Celui qui vient avec son couteau pour tenter de l'introduire dans le fourreau le trouve soit trop grand, soit trop petit.
Le public alors renvoie le prétendant.
[Ah!]
C'est alors que la petite vieille intervint : «Cependant, dit-elle... j'ai chez moi un étranger; vous devriez le consulter aussi».
On envoya quérir celui-ci.
Ils firent appeler Fanta Maa, Kolima Maa!
Maa l'enfant-querelleur!
Maa, le fils du Djinn-unijambiste, Maa, le fils du Djinn-unijambiste, Maa l'enfant-querelleur, ange de la guerre!
Oui !
Irrémédiable !
Tue-le-cœur !
Tue-le-cœur! O Djinn-perclus!
Tranche-cœur !
Arrache-foie !
Affres-de-la-mort !
Donneur-de-mort soudaine!
Force quand tu descends! Force quand tu remontes!
Jarre du ciel! Hoquet et dégorgement!
Jumelle-Kasa et jumelle-Wasa pour petits harpons et grands harpons!
Ciel généreux!
Source abondante!
Koninba, cadet-des-Jumeaux !
[Eh!]
Fanta Maa se leva. L'homme aux noms multiples!
Il arriva [sur la place].
Il mit les chaussures à ses pieds, glissa son couteau dans sa gaine. Il se leva alors.
Il se redressa [de toute sa taille].
«Moi Fanta Maa, dit-il, moi Kolima Maa, Jinginè Maa, fils-du-Djinn-unijambiste, je le détiens».
« Comment! comment!»
Tous les gens du Bani s'exclamèrent.
A présent je vais vous révéler les causes du nyama [qui sévit] dans le Bani.
Ah! a a a a!
Shekh Hayidara, écris cela!
Le nyama du Bani c'est à Fanta Maa qu'il est dû.
Oui!
Et nul ne peut contredire cela dans le pays.
Le sommeil de la malédiction! C'est à lui qu'on le doit.
La petite vieille lui remit alors et séance tenante une poudre de médicament.
« S'ils te contredisent, voici cette poudre de médicament que tu iras déposer en amont de Nanun, dans le courant du fleuve.
Elle germera et donnera des arbres.
Quiconque en mangera un seul fruit, quiconque mangera le poisson électrique, qui en aura mangé, celui-ci aura la maladie du sommeil».
C'est là l'origine de la maladie du sommeil [qui sevit] dans le Bani.
[Oui!]
Il n'y a d'explication autre que la trahison dont Fanta Maa fut victime, et les sortilèges de la petite vieille.
[Bien sûr!]
Voilà comment mourut Bama-Ngala.
Bama-Ngala-Nyama, ravisseur des jeunes-âmes, c'est la femme qui l'a livré.
Quel que soit ton âge, quelles que soient tes fonctions, ne révèle pas tous tes secrets intimes à une femme.
Si tu te laissais à les lui révéler... [sache-le] la femme n'est pas une personne de confiance.
[Oui!]
Si tu les lui révèles, un jour ou l'autre, tu te trouveras entre les mains [de tes ennemis].
Qui que tu sois, si tu dis tes secrets intimes à une femme, [sache alors que] tu es à la merci de tes ennemis.
Voilà la fin de cet épisode.
Après la mort de Fanta Maa, les chasseurs musiciens composèrent ce récit a sa louange.
Jusqu'à la fin du monde... même si quittant ce monde nous reparaissons dans un autre monde, le nom de Fanta Maa demeurera.
Son nom ne disparaîtra jamais.
Or, ces événements sont contemporains du règne des souverains que voici le roi de Kaminyan; le roi de Kaara; le roi de Sibila; le roi de Ti; le roi de Taa.
Il s'agit là de Duguba : l'ancêtre des Djiré;
les Traoré qui habitent Kaara; les Traoré qui habitent Kaminyan; les Traoré qui habitent Sibila; les Traoré qui habitent Ti, Ti qui avoisine Jooron.
Jusqu'à présent, le culte de Fanta Maa est pratiqué par les gens de Sônkolon, Sônkôlon que voilà près de Jooron.
L'idole s'y trouve encore.
Or, d'un bout à l'autre de notre pays, telle est la tradition.
Tous les faits de chasse, c'est sur cela qu'ils se fondent.
Quiconque veut abattre un hippopotame dit ceci : «Âne des eaux, qui souffle dans la grande trompe!
Qu'il cligne les yeux : on crie malheur!
Qu'il agite les oreilles : on crie malheur!
Que la gueule maléfique happe : ô malheur!
Que la queue maléfique frétille : ô malheur!
La patte de devant creuse la tombe; la patte de derrière referme la tombe.
Deux haches arment sa gueule; deux faucilles arment sa gueule.
Âne des eaux qui souffle dans la grande trompe!
Tue-le-cœur !
Tue-le-cœur, ô Djinn-Perclus!
Tranche-cœur !
Arrache-foie !
Affres-de-la-mort!
Donneur-de-mort soudaine !
Ta npila an! Jata npila !
Mastodonte de Dieu!
Bœuf sans conducteur!
Courant du grand marigot, emporte-moi!
Courant du grand fleuve, emporte-moi!
Îlot au milieu des fleuves, grande île au milieu des marigots!
Un œil semblable au soleil couchant, l'autre œil est semblable au soleil levant!
Âne des eaux, qui souffle dans la grande trompe!
Il possède la trompe royale».
Oui! [C'est la la devise de l'hippopotame.]
C'est lui que Fanta Maa brida, qu'il conduisit ensuite sur la place de Nanun où il l'égorgea.
Oui!
L'une de ses jarres-autels se trouve a Marabaa-Jasa.
Une autre jarre-autel se trouve au-dessus de Nanun.
Les deux balazans s'y trouvent encore.
Un enfant-prodige! Voilà ce qu'était Fanta Maa.
Un enfant de djinn.
Et c'est lui le grand initiateur des Bozo.
C'est lui le grand initiateur des chasseurs.
Qu'il s'agisse de poisson frais, qu'il s'agisse de toute autre chose il reste le premier initiateur.
Tu le dirais devant cent Bozo, que tu ne trouverais pas un avis contraire.
En d'autres temps, tu arriverais au Bani et tu te déclarerais Sangafé que les habitants te tueraient au kortè.
Car c'est Fanta Maa qui a semé le nyama du Bendugu dans le pays.
Oui!
La malédiction du sommeil, c'est lui qui l'introduisit dans le Bendugu.
Ici s'achève l'histoire de Fanta Maa.
En vérité, le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Je dis : le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Quand je pense à toute la foule qui vient pour le baptême, quand je pense à toute la foule qui vient pour la circoncision, quand je pense à toute la foule qui vient pour la noce, quand je pense à toute la foule qui vient pour l'enterrement, quand je pense aux ancêtres, quand je pense à nos arrières-grands-pères, quand je pense à nos grand-pères, quand le pense à mon propre père, En vérité, le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Je dis : le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
En vérité, le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Je dis : le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Quand je pense au tissu en jean, quand je pense aux velours, quand je pense aux tergals, quand je pense aux bazins, quand je pense au linceul, quand je pense aux grands vélos, quand je pense aux grosses motos, quand je pense aux grosses voitures, quand je pense aux gros avions, quand je pense à la mort et à nos mères, mon père, quand je pense aux grands immeubles, quand je pense aux grands maisons en tôle, quand je pense aux grands maisons en pisé, quand je pense aux grandes cases aux toits de chaume, quand je pense au cimetière, mon père, En vérité, le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Je dis : le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
En vérité, le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
Je dis : le monde n'est pas une maison.
Le monde est un salon où l'on cause.
1) Dieu n'a rien créé de comparable à l'amour.
2) Dieu connaît bien l'âne, c'est pourquoi il ne lui a pas donné de cornes.
3) Dieu sait que le singe est un malfaiteur, c'est pourquoi il l'a rendu aveugle la nuit.
4) Même si Dieu n'est pas là-haut, ses grandes œuvres s'y trouvent.
5) Si l'hyène mangeait le mil, (même) les adultes ne chasseraient pas les oiseaux, a fortiori les enfants.
6) Le nom secret de Dieu est : la Cause.
7) La vache n'a pas à dire merci à la brousse.
8) Le jour où la vache remercie la brousse, les vautours lui tomberont dessus ou bien des gens munis de couteaux l'appelleront par son nom.
9) Si gâté que soit le monde, le chat ne sera jamais ovipare.
10) Tant que Dieu sera au ciel, le vautour ne mangera pas d'herbe.
11) Il est vrai que Dieu est puissant, mais il ne va pas faire pousser des cornes au lapin.
12) Si la terre pouvait vieillir, il y a longtemps que ses poils auraient blanchi.
13) Depuis que le monde existe, le lièvre court.
14) Il n'y a pas de septième mois lunaire sans pousse de mil.
15) Le monde lui-même va finir, à plus forte raison ce qu'il contient.
16) Ceux que Dieu a créés stériles ou pauvres ne lui ont rien fait de mal.
17) Ceux à qui Dieu a donné beaucoup d'enfants ou de grands biens ne lui avaient rien donné.
18) Les personnes que Dieu a favorisées n'avaient rien fait pour lui; les personnes qu'Il a défavorisées non plus.
19) On ne peut connaître Dieu parfaitement.
20) Dieu a juré dans sa royauté qu'il coucherait tous les êtres qui se tiennent debout .
Comme le serpent lui répondait que, lui, était déjà couché, alors Dieu lui dit qu'il lui blanchirait les os.
21) La manière d'agir de Dieu et celle des hommes sont différentes.
22) Qui donc peut être à la base d'une situation de détresse, si ce n'est Dieu ?
23) Il n'y a pas de raison de présenter à Dieu nos peines et nos souffrances, puisqu'il les autorise.
24) Dieu-Roi a donné beaucoup d'enfants aux uns, on ne peut le lui reprocher, nous n'y pouvons rien.
25) Si Dieu-Roi veut que quelque chose réussisse, l'homme ne pourra le contrer.
26) On peut dire à quelqu'un de ne pas se mêler de nos affaires, mais on ne peut le dire à Dieu-Créateur.
27) On a beau avoir peur, on n'échappe pas à Dieu.
28) On peut se cacher des hommes, mais on ne peut se cacher de Dieu.
29) Le roi du partage, c'est Dieu.
30) Si une seule personne se met à appeler Dieu : 'Mon beau-père', il montrera aux autres leur père.
31) L'homme n'a pas de pouvoir, sinon Dieu.
32) Celui qui est le Tout-puissant , c'est Dieu.
33) Il arrive malheur à celui qui s'attaque à Dieu.
34) (On peut formuler le souhait) : 'À Dieu ne plaise !', mais si ça lui plaît de le faire, il n'y a absolument rien à redire.
35) Ce que Dieu propose à l'homme, qu'il l'accueille, le bonheur comme l'épreuve.
36) L'homme ne peut empêcher ce que Dieu a décidé.
37) Celui qui s'en remet à Dieu ne restera pas les mains vides.
38) La bouche ne peut refuser la vilaine barbe qui lui pousse.
39) Le fiévreux n'a pas confiance en Dieu.
40) Celui que Dieu a frappé, ce n'est pas son camarade de promotion qui l'a frappé.
41) Si un baobab se met à pousser sur ta poitrine, et que tu arrives à respirer, tu rends grâces à Dieu.
42) Une tête créée par Dieu, l'homme ne peut la briser.
43) La prédestination est préférable au courage.
44) À chacun sa destinée.
45) La maladie qui doit t'emporter ne te laissera pas en vie.
46) La destinée est plus ancienne que l'individu.
47) Personne ne peut échapper à son destin.
48) On ne peut faire mourir le destin.
49) Personne ne peut aller contre le destin.
50) L'être qui vient pour t'attaquer ne va pas te manquer.
51) Quand le jour est arrivé à échéance, c'est sans remède.
52) Que personne n'en veuille à qui que ce soit .
53) On peut raser la tête, mais pas le sort.
54) Les chiens ont emporté mon 'écrit-amulette', il s'agit de l'amulette fabriquée par les marabouts, car on ne peut pas voler celle écrite par Dieu.
55) L'écrit du destin est plus ancien que l'amulette du marabout.
56) Il n'y a pas de sacrifice capable de changer le cours du destin.
57) La peau de la petite chèvre destinée au malheur servira à recouvrir un tambour.
58) L'origine d'une personne est plus ancienne qu'elle-même.
59) On ne meurt jamais le jour désiré par un ennemi.
60) On ne peut contraindre le moment qui n'est pas arrivé.
61) Si Dieu ne veut pas que tu montes à cheval, tu aurais beau acheter des bottes de cavalier, les chiens les emporteraient (pour se faire les dents.)
62) Si Dieu t'accorde des bienfaits, ne t'en vante pas, s'il ne t'en donne pas, ne le regrette pas.
63) Quand Dieu veut maudire le chien, il lui fait pousser un furoncle au sommet du crâne.
64) 'Ce qui est destiné à réussir n'échouera pas, ce qui est destiné à échouer ne réussira pas', dit la petite tourterelle.
65) Tant que la fin de la vie n'est pas arrivée, les épreuves ne peuvent pas conduire à la mort.
66) L'épervier n'est pas capable de prendre un jeune coq d'âge à chanter.
67) On peut réussir au village et ne pas réussir en brousse ou l'inverse.
68) La balle destinée au gibier peut épargner une personne, celle qui est destinée à une personne ne l'épargne pas et vice versa.
69) La sorcellerie ne s'achète pas, (de même) on ne peut pas concurrencer le forgeron.
70) À chacun son année.
71) On n'entend pas le bruit de pas de ce qui va prendre les gens.
72) On n'aperçoit pas les oreilles du cheval qui va faire tomber les gens.
73) Ce qui se trouve devant un cavalier ne peut lui échapper.
74) La bouche n'a pas eu le temps de s'arrondir.
75) Tant qu'on n'est pas mort, tout peut arriver.
76) Les tuiles inattendues sont chose courante.
77) Le malheur qui arrive à quelqu'un est plus malin que lui.
78) Deux personnes sont là, mais on ne sait pas laquelle des deux va mourir (la première).
79) On ne connaît pas de quel côté va tomber l'arbre entaillé sur son pourtour.
80) 'Je n'y suis pas entré malade, j'en suis sorti malade'.
81) Celui qui a beaucoup de chance attrape un poisson-chien dans un piège à oiseau.
82) 'Lève-toi de ton siège !' Ça se dit, mais : 'Abandonne ton destin !' C'est impossible.
83) Même si tu mets le monde dans une bouteille, le chanceux sera capable d'y installer sa moustiquaire.
84) Le chanceux ne gémit pas en déféquant.
85) La bastonnade d'un chanceux est remise au lendemain.
86) L'exécution capitale du chanceux est renvoyée au lendemain.
87) Le cordon de la culotte d'un chanceux se 'coupe' juste sous un cailcédrat.
88) On peut être un enfant et apercevoir un cadavre de grand oiseau.
89) L'objet que je recherchais avidement est venu me cogner en (pleine) poitrine.
90) Il est plus rapide de ramasser que de poursuivre à la trace.
91) Quand la chance est épuisée dans un endroit, on n'a plus qu'à le quitter.
92) Si tu jettes du sable sur le feu d'un prédestiné et que tu es malchanceux, le tien va s'éteindre et le sien sera sauf.
93) Si tu es chanceux, entends-toi avec une personne de bon conseil.
94) Si tu ne renonces pas à quelque chose, tu n'auras pas de chance.
95) C'est comme si le couteau qui devait t'égorger avait frôlé ton oreille.
96) Celui qui vit longtemps pourra réaliser ses projets.
97) Une longue vie permet de réaliser nos projets de promotion.
98) Il ne faut pas confondre avoir des enfants et avoir de la chance.
99) Tout le monde n'est pas destiné au succès.
100) La barbe qui te déplaît, c'est celle-là qui te pousse au menton.
101) Même si tu mets de la poudre magique dans la main de celui qui échoue toujours, il se mettra à marcher sur ses deux mains et la répandra.
102) Même si tu mets un malchanceux dans une calebasse d'huile, il en ressortira tout crasseux.
103) Le malchanceux est dans la foule, mais il est seul.
104) 'Malchanceux, combien êtes-vous ? - 'Beaucoup !' En fait, il est seul.
105) Les yeux du prédestiné au malheur ne sont jamais bien lavés.
106) L'an dernier il s'agissait du cobe à croissant onctueux, cette année il s'agit du bubale.
107) La chèvre qui se vend 5000 francs, valait déjà 2500 francs le jour de sa naissance.
108) Le margouillat qui va devenir un gros margouillat se reconnaît à sa queue.
109) Dès ses deux premières folioles, l'oseille de Guinée est acide.
110) Depuis sa prime jeunesse, le piment est piquant.
111) L'oseille de Guinée est acide dès sa levée, le tamarinier, lui, n'est acide que lorsqu'il a grandi.
112) Si on trouve sur le tas d'ordures les excréments d'une bête dont on n'a pas entendu le cri aux abords du village, (c'est sûr), elle s'en est bien approchée.
113) Un champ à peine commencé avec neuf œufs de francolin deviendra un champ de francolins quand on l'aura terminé.
114) Les premiers signes de vieillesse viendront de la partie de ton corps qui ne te donne pas confiance.
115) L'oiseau qui fait le geste de gratter en restant en l'air creusera un puits quand il sera descendu à terre.
116) Le mil qui va réussir se reconnaît à sa tige.
117) Une bonne fleur d'hibiscus se reconnaît à sa tige.
118) Il n'y a pas d'autre échéance pour l'hivernage que (la venue de) la pluie.
119) C'est au crépuscule qu'on devine si la nuit sera bonne.
120) Toute chair que Dieu a créée connaît tantôt la fièvre, tantôt la santé.
121) Dans la vie il y a des hauts et des bas en quantité.
122) Le monde est comme une vieille ruine.
Il ne faut pas perdre confiance en lui, il ne faut pas lui faire totalement confiance.
123) La traversée de ce monde n'est pas la traversée d'une rivière.
124) Venir au monde n'est pas difficile, mais le traverser, oui.
125) Tous les jours n'ont pas le même lendemain.
126) Le cynocéphale qui va tous les jours à la colline ne peut pas toujours en tirer profit.
127) L'homme peut dominer un événement, mais un événement peut aussi le dominer.
128) Tous les jours ne nous sont pas favorables.
129) À chaque jour ses nouvelles matinales.
130) On ne trouve pas tous les jours le rat palmiste à l'entrée de son trou.
131) Tous les jours ne sont pas jours de deuil.
132) Toutes les assemblées ne concernent pas un décès.
133) Une situation agréable n'empêche pas qu'elle puisse se détériorer.
134) La famine arrive au lendemain d'un banquet.
135) Le jeune homme costaud finit par décortiquer des arachides.
136) Là où on dépouille un éléphant, il ne faut pas oublier la sauce d'oseille.
137) L'homme marche (d'abord) à quatre pattes, puis debout; après avoir marché debout, il se traînera de nouveau à quatre pattes.
138) On peut être dans le malheur, puis devenir heureux.
139) Quand un vieux dit : '(Autrefois) je n'étais pas comme ça', s'il n'est pas riche, c'est qu'il est ruiné.
140) 'Aujourd'hui ça va bien' ça peut se dire ; mais dire : 'Ça ira bien tous les jours jusqu'à ma mort' alors, il n'y a qu'un seul remède : mourir jeune.
141) Le monde va affamer celui qu'il a rassasié.
142) Quand une chambre est infecte, on n'a pas d'autre bonne solution que d'attendre l'aube.
143) La nuit et le jour se relaient.
144) 'Dieu merci !' et 'Hélas !' se suivent l'un l'autre.
145) La vie est comme un cheval étalon, chacun va au galop sur le sien.
Si tu freines la course du tien pendant seulement une petite minute, les autres te dépassent et tu ne les rattrapes plus.
146) Au point où nous en sommes aujourd'hui, les épines transpercent même les pieds des porteurs de chaussures, à plus forte raison les pieds nus.
147) Le petit vestibule des morts est plein, celui des vivants a diminué de son contenu.
148) Le monde ne date pas d'aujourd'hui, la fin du monde n'est pas pour aujourd'hui.
149) Toute conversation a une fin, le monde n'en a pas.
150) Le monde n'a pas de fin.
151) On ne finit pas le monde.
152) La vie est comme le vent qui souffle et passe.
153) Celui qui vient, s'en ira.
154) Le monde n'est rien.
155) Le règne d'un seul roi ne finit pas le monde.
156) Les jours d'un seul roi ne terminent pas le monde.
157) Le roi qui ne meurt pas, c'est Dieu.
158) Tout n'a qu'un temps.
159) Chaque chose en son temps.
160) L'au-delà peut bien faire une pause, mais le chemin de la Mort ne restera pas désert.
161) On aura beau vivre très longtemps, on laissera la place à d'autres.
162) Si tu as succédé à des personnes, tu laisseras aussi d'autres te succéder.
163) Après la nuit, c'est l'aube.
164) Si longue que soit la vie d'un homme, quelqu'un dira qu'il ne l'a pas connu.
165) On ne peut faire son temps et celui de ses enfants.
166) 'Je suis né un dimanche, le lundi je suis devenu adulte, et le mardi je suis parti chez les morts.'
167) Si la rosée a dérobé (à la vue) l'héritage paternel, (ce n'est pas grave), quand le soleil paraîtra, elle le rendra.
168) Si tu n'as plus de connaissances parmi les francolins, il ne te reste plus que les poules de pharaon.
169) Quand plus personne ne te connaît, les autres ne sont plus que des gens qui t'aperçoivent.
170) Ça n'ira pas du dimanche au lundi.
171) Le plaisir a une fin.
172) Si rien d'autre ne fait perdre à une jeune fille son comportement, la vieillesse l'y obligera.
173) Il n'y a pas de jour sans fin.
174) La seule chose qui reste toujours petite est le fonio.
175) Si pénible que soit une affaire, elle va s'apaiser un jour.
176) Si violent que soit le désir, il va s'apaiser.
177) À chaque roi son époque.
178) Le jour dont l'aube se lève, il faudra bien le vivre.
179) Si on te dit : 'Il y a du vent en haut', on te dit de lever les yeux.
180) Après la pluie, la fraîcheur.
181) Le monde est devenu comme de la bouillie, mais on ne trouve pas de mouvette pour la remuer.
182) Le monde est devenu comme un gâteau de miel ; il n'a ni endroit ni envers.
183) Le monde est devenu comme un oignon frais, celui qui l'épluche n'y trouve pas de graine.
184) Le monde n'est plus relié à sa vieille racine.
185) Autrefois le récipient des bonnes manières était penché, maintenant, il est renversé.
186) Autrefois la raison d'être de la vieillesse était la sagesse, mais aujourd'hui les vieux deviennent de plus en plus abrutis.
187) Quand la bouillie fait tousser la petite louche, ceux qui la boivent sont bien embarrassés.
188) 'Que Dieu te comble de biens (stables) comme une colline, et non (passagers) comme une rivière'.
189) Quand on verse du miel dans du miel, ça devient du miel au miel.
190) Il n'y a pas de recette pour (obtenir) le bonheur.
191) Beaucoup de gens sont recroquevillés, faute de place pour s'épanouir.
192) On ne se rend pas compte de l'agrément d'une situation tant qu'on s'y trouve.
193) Ce fut comme deux sourires sur la (même) joue.
194) Le comble de la joie : c'est une hyène engagée comme' boucher'.
195) Quand quelqu'un a passé une bonne nuit, ça se voit sur son visage.
196) Le francolin préfère passer la nuit en haut de sa termitière plutôt que d'entrer dans une cage à poules.
197) Un jour réussi vaut mieux qu'une longue vie misérable.
198) Si ta mère attrape la maladie qui a emporté ton père, tu vis dans la crainte.
199) Des graines d'oseille peuvent tomber à terre, mais ça ne va pas en faire disparaître l'espèce.
200) Quand on a du succès, tout va bien, mais quand on a de la déveine ?
alors, rien ne va plus.
201) Chacun connaît la vermine de son (propre) lit.
202) Le premier hurlement provient de la maison où il est arrivé malheur.
203) Quand la peau du petit tambour est déchirée, on le rapporte chez son propriétaire.
204) (Quand on dit) : 'La chèvre est morte', ça concerne son propriétaire, mais si l'on dit : 'La peau de sa tête colle au fond de la marmite', ça regarde la chèvre elle-même.
205) Si on entend le fétiche 'komo' déclarer : 'Ça va barder aujourd'hui', ça ne concerne que ceux qui se trouvent sur les lieux.
206) Si tu vois le géomancien pleurer, c'est que les signes ne sont pas favorables.
207) Quand on voit que le malheur se cache, il se trouve (certainement) chez quelqu'un.
208) Quand on voit une souris sur une peau de chat, tous doivent reconnaître que la mort est un malheur.
209) Tous les petits enfants n'arrivent pas à s'accroupir et à se relever.
210) Une bagarre de chèvres dans l'étable est préférable à l'intrusion d'une hyène.
211) Chacun a ses problèmes qu'il estime importants, mais pour l'aveugle, ce qui le préoccupe le plus c'est l'état de ses yeux.
212) Pour une petite fourmi, tomber du sommet d'un plant d'oseille, ça lui fait mal à la poitrine.
213) Pour une petite fourmi, tomber du seuil lui fait mal à la poitrine.
214) L'œil de la poule est minuscule, s'il y pousse un orgelet, c'est grave.
215) Un malheur possesseur de manche de couteau vaut mieux qu'un malheur à mains nues.
216) Un demi malheur vaut mieux qu'un grand malheur.
217) Les bonnes houes se sont vendues à bas prix, à plus forte raison une houe à la tête ébréchée.
218) Mieux vaut de l'eau répandue que le canari brisé.
219) 'Toi le malade, tu te fâches contre Dieu ! Et le (défunt) aux pieds liés, que lui dira-t-il donc ?'
220) Un petit oiseau de quinze jours se plaint qu'il n'a pas vécu longtemps - Celui qui a été écrasé dans l'œuf, que dira-t-il donc à Dieu ?
221) Deux personnes sont sans habits, mais l'une porte une cordelette à nœuds aux reins.
222) Si le petit poisson dit qu'il ne veut pas être mangé par le gros poisson, il quittera la rivière pour aller dans les terrains latéritiques où il sera brûlé par les feux de brousse. Mieux vaudrait pour lui être mangé par le gros poisson.
223) Mieux vaut (manger) le couscous avec de l'eau qui a lavé un ulcère que de le manger sec.
224) Celui qui a une plaie longue à guérir se moque de la chèvre dépouillée.
225) Le malade se moque du mort.
226) Le frère aîné du borgne est l'aveugle.
227) Mieux avoir de vilains yeux que d'être aveugle.
228) Il y a des malheurs moins graves que d'autres.
229) Il y a des malheurs plus supportables que d'autres.
230) 'La sauce de la vieillesse n'est pas bonne' - 'Et celle de la mort, l'as-tu goûté une seule fois ?'
231) Celui qu'on est en train de tuer ne va pas dire : 'J'ai mal au pied'.
232) Tant qu'on porte une personne, elle ne va pas dire : 'Traînez-moi (par terre) sur la nuque'.
233) (Dire) : 'Le ventre de mon enfant est gonflé', ça vaut mieux que de dire : 'Il est mort de faim'.
234) On a beau dire qu'un miséreux peut aller partout, pourtant il se garderait bien d'aller là où son sort s'aggraverait.
235) Quand la malchance atteint l'œuf du petit sénégali, il devient gros comme un œuf d'autruche.
236) Si la lèpre amputante te laisse en vie, la lèpre à pustules... non.
237) 'Quand je mange, la nourriture me rend malade, quand je ne mange pas, la faim me rend malade.'
238) Quand l'année est perdue, on ne tient plus compte des mois.
239) Quand une poule a fait caca sur ton lit, avant de te fâcher contre elle, va voir là où elle passe la nuit.
240) La cigogne passe sa vie dans ses selles liquides.
241) Si tu entends un borgne s'écrier dans la case des chèvres : 'Solé !' C'est que sa tête est devenue une ruine.
242) Quand une plaie se transforme en ulcère phagédénique, c'est le comble du malheur.
243) Mieux vaut mourir de mort naturelle que d'être la proie du fauve.
244) Un mouton de case castré vaut mieux qu'une brebis stérile.
245) La misère vaut mieux que l'esclavage.
246) Mieux vaut causer des dommages à son domicile actuel que d'en causer à l'endroit où l'on va.
247) Si celui qui s'est lavé les mains (avant de manger) trouve qu'il n'a pas eu son content, que dira celui qu'on n'a pas invité ?
248) Alors que la tête du chien est dans le feu, la tique qui se trouve dans son oreille dit que la fumée l'incommode.
249) L'enfant né après la mort de son père ne doit pas relever la malchance d'un autre dont la mère est morte en couches.
250) La famine ne reconnaît pas les saints.
251) 'Moi, je vais mourir', c'est ça qui est pénible, sinon, 'Nous allons mourir', ça ne l'est pas.
252) Quand tout le monde est battu de la même verge, elle ne fait de mal à personne.
253) Si le marabout annonce la fin du monde, lui et sa planchette ne seront pas épargnés.
254) Si le marabout annonce la fin du monde, il dira bien où il s'en va avec ses tablettes.
255) Tant que le feu n'est pas éteint, la sauterelle ne va pas présenter ses condoléances à une autre sauterelle.
256) Le feu brûle (aussi) les enfants de roi.
257) De tout toit de paille sort de la fumée.
258) (C'est comme) une flaque d'eau au bord d'un puits à sec.
259) Un malheur permet de faire de la bonne sauce.
260) Quand ça va bien pour l'un, ça va mal pour l'autre.
261) Le bonheur de l'un est le malheur de l'autre.
262) Ce qui fait pleurer l'un fait rire l'autre.
263) À moins que le vestibule d'entrée de l'un ne s'écroule, l'autre n'aura pas de solive pour sa maison.
264) Tant que la maison du varan de terre n'est pas détruite, celle du rat palmiste ne peut être construite.
265) Si tu entends quelqu'un dire : 'Ma tête est à l'ombre', c'est que la tête d'un autre est au soleil.
266) La patte de devant d'un cheval creuse un trou de malheur, (mais) sa patte arrière le bouche.
267) Une antilope pleine, une femme de chasseur enceinte, l'une servira à la sauce de l'autre.
268) Celui qui dépouille le chevreau, ne considère pas sa mort comme un événement pénible.
269) (Celui à qui l'on dit) : 'Prends et goûte !' ignore que la mort de la vieille chèvre est une perte.
270) (L'air de) la chanson n'est pas beau, mais ses paroles ont du sens.
271) On ne connaît pas le bonheur sans avoir éprouvé la souffrance.
272) On n'achète pas la maladie, mais on la promène avec soi.
273) Le malade incurable devient le repas du soir de tous.
274) Un malade bien entouré se plaint facilement.
275) Le malade envie le bien portant.
276) L'homme n'a pas d'ennemi en dehors des maladies graves.
277) On n'est pas enterré avec ses troubles mentaux.
278) Toutes les traces de pas qu'on voit sur le chemin qui mène au champ, ce sont celles de quelqu'un en pleine santé.
279) Celui qui a un gros problème va se coucher mais il ne peut dormir.
280) On peut maigrir sans être malade.
281) Tout le monde a ses soucis.
282) Si, en saison sèche, le varan de terre pense à ce qu'il peut manger en saison des pluies, il va maigrir.
283) Si tu entends quelqu'un dire : 'J'ai rêvé', c'est qu'il a dormi.
284) Le moustique est en train de danser, mais il fait attention à ses pattes.
285) L'oiseau trompette est en train de danser mais il fait attention à ses pattes.
286) Le chagrin a poussé Kariba à quitter notre endroit.
287) Quand on dit à un éploré d'allumer le feu, si sa salive ne l'éteint pas, ses larmes l'éteindront.
288) Si tu dis à un éploré de siffler, il se met à hurler.
289) Un vieux qui pleure comme une toute jeune femme, c'est quelque chose de surprenant.
290) Le coq n'a pas peur de l'épervier, il a peur qu'on ne l'achève.
291) Les feuilles de l'arbre sont tombées et l'arbre est mort, ce n'est pas la même chose.
292) La maladie grave et la vie ne vont pas dans la même direction.
293) Le récipient est penché, mais il n'a pas versé son contenu.
294) Tant qu'on n'est pas tout à fait mort, il reste de la viande dans le cou.
295) Tant que le pauvre n'est pas mort, qu'il ne désespère pas de devenir le roi de Ségou.
296) Perdre son père ou sa mère ne fait pas de quelqu'un un orphelin, mais perdre tout appui, c'est cela qui rend orphelin.
297) Si ton père meurt, tu peux vivre, si ta mère meurt, tu peux vivre, si ton parent meurt, tu peux vivre, mais si ton point d'appui meurt, tu ne peux plus vivre.
298) Un œil désespéré ne peut dormir.
299) Il y au fond de l'eau un être plus gros que le crocodile.
300) Il y a des indigents qui ont de bons appuis.
301) L'eau est le refuge du poisson.
302) Le refuge de l'antilope, c'est la brousse.
303) Les hommes sont des points d'appui les uns pour les autres.
304) Mieux vaut avoir des assurances pour l'avenir que d'être (momentanément) rassasié.
305) Sans point d'appui on est comme un malade.
306) Sans point d'appui, on ne peut obtenir une place.
307) Un frêle point d'appui vaut mieux que pas de point d'appui du tout.
308) 'Ne suscite pas une querelle en te disant que c'est toi qui as raison, mais fais-le en te sachant soutenu'
309) Dans une bataille, si tu es au centre et que l'avant et les ailes ont cédé, si l'arrière-garde est là, il te reste encore du soutien.
310) On se suspend aux cornes d'une grande antilope pour qu'elle fasse traverser la brousse.
311) Si tu n'as rien, appuie-toi sur quelqu'un qui possède, tu t'élèveras à son côté.
312) Le mari de la femme enceinte ne peut pas (encore) dire qu'il est papa, mais il ne désespère pas de Dieu.
313) Un bon point d'appui facilite la coupe (d'une branche) en haut d'un arbre.
314) Un intercesseur peut sauver votre tête.
315) Le petit caillou voudrait bien se déplacer, si le balai le soulève, ça va le faire aller plus vite.
316) Un regard à l'intérieur du grenier met fin aux espoirs de votre parent.
317) Tous les arbres ne sont pas des appuis.
318) Un tel est comme des fruits de tamarinier, il est facile de s'en procurer au marché, mais en voir et s'en dégoûter, c'est tout un.
319) On renonce à son propre enfant, à plus forte raison à une nouvelle de peu d'importance.
320) Si le lépreux s'excite à l'idée que la pêche commune aura lieu demain, quand il ira, il ne sera que spectateur.
321) Si les autres femelles sauvages ne donnent plus de lait sous prétexte que l'éléphante va mettre bas et que leurs petits la téteront, ça sera finalement une déception complète.
322) Le voleur s'est accroupi.
323) Si un voleur passe après un autre voleur, il ne peut qu'être déçu.
324) L'inquiet a passé toute une journée à fabriquer neuf greniers, le désespoir les a détruits en une matinée.
325) Monter sur l'appentis et le saper.
326) Il a été cueilli précocement.
327) Le fruit vert de karité tombe avant le fruit mûr.
328) Tant qu'on vit, on n'est pas mort ; de même là où il y a la mort, il n'y a plus de vie.
329) Tous ceux qui ont été contents de naître, la mort devrait aussi leur convenir.
330) Si important que soit devenu un homme, il finira un jour par devenir un long tas de terre.
331) Si ami que tu sois du Dieu de tout le monde, un jour, il te trahira.
332) Le monde trahit les gens.
333) S'il y a longtemps que tu n'as pas entendu parler de la mort, elle est certainement en train de rendre visite à quelqu'un.
334) Si tu ne meurs pas aujourd'hui, tu mourras demain.
335) 'Si fort qu'on soit, si on ne quitte pas (ce monde) de nuit, on le quittera de jour.
336) Tout ce qui est debout se couchera un jour.
337) La mort n'épargne aucune créature.
338) On ne remet jamais la dette qu'on a envers la mort.
339) Le remède contre la mort, c'est du lait de poule.
340) Un même cheveu ne peut se refuser à deux manières de blanchir, s'il ne blanchit pas en public, il blanchira dans le sol.
341) Si forte en sorcellerie que soit la petite vieille, elle s'en ira en laissant derrière elle les fossoyeurs.
342) Ségou, on peut arriver avant quelqu'un à Ségou, mais tous font le voyage.
343) La divination est vraiment mensongère, l'inhumation n'épargne personne.
344) (Tu as beau dire) : 'Je n'entrerai pas dans le trou' ; celui qu'on creusera pour toi, tu y entreras.
345) La mort n'épargne pas les gens sous prétexte qu'ils sont heureux ou malheureux, elle n'épargne pas les nobles.
Tous les grands et beaux guerriers se sont écroulés. Où sont toutes les belles femmes ?
346) La mort n'épargne pas les savants, ni ceux qui se prétendent beaux.
347) Le chemin qui mène au cimetière ne reconnaît pas l'enfant charmant.
348) Si beau que l'on soit, on mourra un jour.
349) La nuit est venue alors que bien des gens n'étaient plus, de même le matin.
350) La mère de l'enfant décédé a menti, car si l'enfant n'était pas mort, la maladie qui l'a emporté l'aurait handicapé.
351) La longue absence vaut mieux qu'un faire-part de décès.
352) Une longue absence vaut mieux que l'autre type d'absence.
353) Une longue absence vaut mieux que d'avoir à dire : 'Remerciez les gens de cœur !'
354) Pleurer ne ramène pas le défunt à la vie.
355) Le moment de notre mort nous reste caché.
356) L'homme sait quand il est né, mais il ne sait pas quand il mourra.
357) Les cheveux de l'homme finissent par blanchir, alors qu'il n'en était pas certain.
358) En ce qui concerne la mort, je crains ce qui la précédera.
359) C'est la fin qui préoccupe le plus.
360) On peut mourir sans avoir fait de tort au monde.
361) On finira par se coucher sur l'étroit espace de son empan.
362) Deux personnes peuvent mourir dans le même village, mais la cause de leur mort est différente.
363) Une personne devient dépendante d'une autre en raison d'un décès.
364) La mort a beau mettre (le mourant) en colère, il ne récolte que la mort.
365) Si le mort avait quelque pouvoir, on entendrait la terre gémir.
366) En dehors de la descendance et du bon renom, il n'y a pas d'autre remède contre la mort.
367) Le jour où tu meurs, puisses-tu être connu du monde entier !
368) Si tu caches la mort, la case vide du défunt ne pourra être cachée.
369) Le sommeil est une imitation de la mort.
370) Le temps pour attendre la mort n'est pas très long.
371) La mort n'est pas pénible, si ce n'est : 'Qui ai-je laissé après moi ?'
372) La mort ne joue pas de tambour.
373) La mort ne gronde pas (au loin) comme le tonnerre.
374) La mort est comme le torrent (qui emporte tout) comme un voleur.
375) La mort n'atteint pas quelqu'un sans cause.
376) La mort est le couteau du noble, celui qu'il porte à son côté.
377) La mort elle-même mourra un jour.
378) C'est la mort qui finalement te donne le nom de mort, sinon la vieillesse ne laisse rien.
379) Deux paires de pieds sont sur le sol, on ne sait pas laquelle sera terrassée.
380) La crainte n'empêche pas la mort d'arriver.
381) On n'a pas peur dans la maison mortuaire, mais on y frissonne d'émotion.
382) Les sorcières mangent les gens, les démons les tuent, les fétiches 'komo' les surprennent.
'Est-ce que ce n'est pas Dieu qui tue de fait ?'
383) On joue du tambour pour le départ du défunt, mais il n'y aura pas de musique de retour.
384) L'éventré ne s'intéresse pas à la bonne récolte de mil.
385) Celui qui est à l'agonie ne se préoccupe pas de la réussite prévisible des récoltes.
386) Celui qui veut se suicider ne se soucie pas des bonnes récoltes de l'année.
387) Le monde n'est pas notre domicile (définitif), pourtant l'au-delà n'est pas un lieu où aller.
388) Le paradis est délicieux mais respirer (sur terre) aussi.
389) Les hommes de ce monde et ceux de l'au-delà sont liés à la même cordée ; mais nous refusons de suivre cette ligne droite, nous suivons notre propre ligne courbe, c'est la cause de nos égarements.
390) (On peut faire) des bénédictions au défunt en lui souhaitant un bon endroit où descendre, mais si l'endroit où on l'a pris n'était pas bon, sa destination ne sera pas bonne.
391) Il n'y a pas de nom de famille dans l'autre vie.
392) Le défunt ne sait pas ce qui l'attend, mais ce qu'il a laissé derrière lui à son départ, il le sait bien.
393) Le bienfait qui vient de Dieu est meilleur que celui qui vient des hommes.
394) Mieux vaut offrir quelque chose à Dieu qu'aux hommes.
395) On connaît ce qui plaît, mais Dieu sait ce qui est (le plus) utile.
396) Personne n'égale Dieu pour la bonté.
397) Dieu est bon, ce sont les hommes qui sont mauvais.
398) Dieu est l'espoir du pauvre.
399) Rien n'est impossible à Dieu.
400) (Dire) : 'Voici un arbre ! Voici un arbre !' C'est bien, (mais personnellement), l'arbre sur lequel je m'appuie, c'est Dieu.
401) Si Dieu ne tue pas très tôt le garçonnet, celui-ci posera un jour sa main sur un sein de jeune fille.
402) Si Dieu ne m'emporte pas, mes cheveux blanchiront.
403) Dire : 'Dieu est grand' suppose qu'on en connaisse les limites.
404) Rien ne résiste à Dieu.
405) Celui qui a Dieu au-dessus de sa tête n'a pas besoin de chapeau.
406) 'Je ne porte pas de chapeau, (mais) j'ai Dieu au-dessus de ma tête.'
407) Dieu nourrit le serpent aveugle.
408) Dieu est le pourvoyeur de nourriture du vautour aveugle.
409) Dieu est l'époux de la (veuve) âgée.
410) Le crapaud n'a pas de queue, mais Dieu l'évente.
411) L'oiseau n'a pas de sein, mais il nourrit tout de même son petit.
412) Dieu ne crée pas de bouche sans lui procurer la nourriture.
413) Quand Dieu casse la hanche de quelqu'un, il lui indique comment marcher.
414) Dieu a pitié, pourtant il est impitoyable.
415) La compassion de Dieu est plus grande que notre envie de (manger du) 'to'.
416) Celui qui ne s'en remet pas à Dieu ne trouve pas le repos.
417) Une charge imposée par Dieu n'est pas lourde.
418) Dieu ne fait pas grimper quelqu'un à un arbre pour le couper sous lui.
419) 'Faisons comme les poules qui boivent : regardons le ciel, puis la terre'.
420) Le pauvre n'a pas d'ami, si ce n'est Dieu.
421) Tu dis que la formule :' Tu bisimilayi' se prononce sur les cordelettes à nœuds, mais si c'est des nœuds que tu cherches, il y en a davantage dans un filet.
422) On s'alarme de certaines choses, alors que Dieu ne s'en alarme pas.
423) L'année où le baobab donne beaucoup de fruits, il y a la famine.
424) L'année où le tamarinier donne beaucoup de fruits, il y aura des maladies.
425) L'avenir est dans les mains de Dieu.
426) Quand le termite bâtit sa termitière, Dieu le pourvoit en eau.
427) Dieu n'accorde pas ses bienfaits à qui reste assis.
428) 'C'est Dieu qui tranche.' - 'À toi d'aiguiser le couteau !'
429) (Prier en disant) : 'Mon Dieu ! Aide-moi ! Aide-moi !', c'est bien, pourvu qu'il te voie donc en train de faire quelque chose !'
430) (Prier en disant) : 'Mon Dieu, sors-moi de là !' (c'est bien), pourvu qu'on se trouve soi-même près de la sortie.
431) Quand Dieu voit quelqu'un s'adonner à une tâche, il l'aide à l'accomplir.
432) Quand Dieu voit quelqu'un (s'engager) sur un chemin, il lui procure de l'aide.
433) Le francolin dit : 'Dieu a donné à l'homme l'intelligence, qu'il y rajoute sa part'.
434) Si tu installes le canari sur tes genoux, Dieu va le faire parvenir sur ta tête.
435) Dire : 'Au nom de Dieu !' ne tire pas le marabout du puits, à moins de (lui) descendre une corde.
436) (Cette) pluie est une pluie de semailles, elle ne vient pas pour une seule personne.
437) La religion est une affaire personnelle.
438) Tous ceux qui disent : 'Dieu est grand !' ne sont pas (de vrais) musulmans.
439) (Dire) : 'J'aime l'islam,' ça se comprend, mais dire : 'Je ne sors pas de la mosquée', c'est que tu ne te plais pas chez toi.
440) (Dire) : 'J'aime l'islam', d'accord, mais dire : 'Je ne sors pas de la mosquée', c'est que tu es endetté.
441) La cuisine est plus ancienne que la mosquée.
442) La bouche ne peut se façonner comme l'oreille.
443) Le colporteur dit : 'Il faut être reposé pour faire le salam'.
444) La bouche n'hésite pas à demander quelque chose au chef de famille, même si on pense qu'il va refuser.
445) Si tu envoies la fumée comme messagère pour remercier Dieu, elle ira jusqu'à lui.
446) Toutes les visites au chef de famille n'ont pas pour objet de lui demander quelque chose.
447) L'homme pieux est sauvé.
448) L'homme pieux renonce (à bien des choses).
449) Si Dieu veut t'envoyer une épreuve, qu'elle te trouve plein de piété !
450) 'Allons nous coucher !' ça se dit, mais dire : 'Je pars me coucher dans ma chambre', il s'agit de son propriétaire.
451) On donne à un mur le nom de son propriétaire.
452) Il n'est pas bon qu'un seul objet ait plusieurs propriétaires, il n'est pas bon non plus que dix objets soient sans propriétaire.
453) (Si) deux personnes (se prétendent) propriétaires d'un même objet, l'une des deux se leurre (certainement).
454) Si les cynocéphales vont (souvent) à la colline, c'est qu'il n'y a aucun champ appartenant à un chef de famille.
455) Nci est libre de faire ce qu'il veut de sa tabatière.
456) Nya dispose de sa ceinture de perles comme elle le veut.
457) Si petite que soit la chambre de la souris, elle se met debout à l'intérieur.
458) Quand le petit chat achète du lait, il y trempe sa moustache.
459) Si on pouvait emporter tout ce qu'on vient d'apercevoir, la vieille (sage-femme) emporterait le nouveau-né.
460) 'Ce qui nous appartient et ce qui m'appartient personnellement, ce n'est pas pareil'.
461) Un bien de famille appartient à tous, mais ça n'appartient pas à toi tout seul.
462) Tu as agi comme celui qui ouvre (discrètement) un fruit de nsàban pour lui seul.
463) Si la vache appartenant à la collectivité gâte le champ communautaire, il n'y a pas grand chose à dire.
464) Les biens publics sont devenus des butins à ramasser.
465) Le champ collectif a un responsable, le champ personnel aussi.
466) 'Plante ton nez en terre !
Tu sauras qu'elle ne t'appartient pas.'
467) Si celui qui dit : 'Allons manger' enlève son chapeau, le propriétaire du plat de 'to' doit-il se déculotter pour autant ?
468) Le chevrier et le propriétaire des chèvres, ce n'est pas pareil.
469) Si on dit au pasteur de faire une aumône le vendredi, il doit penser au lait qu'il trait, et non à la vache, car elle ne lui appartient pas.
470) Si tu vois l'hyène vendre de la sauce de viande, tu pourrais faire naviguer une pirogue dans celle qu'elle a dans son estomac.
471) Une hyène rassasiée se sert d'une patte de chèvre en guise de canne.
472) Une hyène rassasiée vend de la sauce de chèvre.
473) Une patte cassée n'empêche pas le mille-pattes de se déplacer.
474) Le condiment 'sunbala' ne gâte pas le couscous.
475) Le lait ne gâte pas le brouet.
476) Une petite louche ne gâte pas le brouet.
477) Celui qui n'a qu'un seul testicule est davantage sur ses gardes que celui qui a les deux. Ce dernier peut se promener (plus tranquillement).
478) La traversée de ce monde comme une maladie dont le remède est la richesse.
479) Le vieil âge n'est pas (encore) la retraite, si on n'a personne pour faire le travail.
480) Il y a des tubercules que la chèvre dédaigne, (mais) si tu les donnes au daman des rochers, il en fait un repas de fête.
481) Si tu donnes à un aveugle ce qu'un borgne dédaigne, il en fera une grande fête.
482) Le propriétaire d'un bouc n'en a besoin que s'il voit la corde coupée dans la main d'un autre.
483) Un enfant ne va pas lancer des cailloux dans le buisson ou il a caché son petit canari.
484) Quand le plat apporté au champ collectif n'est pas accompagné d'une sauce appétissante, les orphelins mangent à leur faim.
485) Si l'oseille n'est pas aigre (à l'excès), l'orphelin ne mange pas à sa faim.
486) On ne reconnaît l'utilité des fesses que lorsqu'il y pousse un furoncle.
487) Si tu es pris de dégoût pour tes fesses, tu ne pourras pourtant pas t'asseoir sur tes genoux.
488) Si tu dis que la fortune n'est rien, si tu n'en as pas, toi-même, tu n'es rien du tout.
489) Dire : 'La vie est belle', c'est que toi-même en profite.
490) Si tu enlèves une grenouille d'une grande jarre et que tu la laisses tomber dans un puits, elle dit : 'Nous sommes partis dans un nouveau pays'.
491) Une seule frappe du petit tambour d'aisselle ne permet pas de savoir s'il est de bonne qualité.
492) Le mil qu'on a acheté et celui qu'on a cultivé, ce n'est pas pareil.
493) Un gros tubercule de manioc est agréable à porter sur le dos.
494) C'est celui qui a passé la nuit avec cinq francs en poche qui peut en parler.
495) Respirer, c'est (tout) le trésor du pauvre.
496) Il vaut mieux que le champ soit abîmé plutôt que son propriétaire.
497) Le chien n'a pas de brosse à dents, pourtant ses dents sont bien blanches.
498) Un secco ne vaut pas une murette.
499) Un vaut mieux que dix ; dix valent mieux que cent ; cent valent mieux que mille.
500) Dire : 'Que Dieu me donne la paix !' vaut mieux que de dire : 'Que Dieu me fasse rencontrer la paix !'
501) Quand il y va de sa tête, on ne doit pas discuter sur le prix.
502) C'est une chance d'avoir seulement perdu la culotte dans un malheur qui aurait pu coûter la vie.
503) Si tu dis : 'Je n'aime pas Kunba', c'est que tu as Sogona en vue.
504) Je ne mange pas de riz sans sauce.
505) Que l'on soit riche ou non, c'est la richesse en personnel qui est la meilleure.
506) Quand un petit peul dit sottement qu'il a envie de viande, son père lui dit : 'Que Dieu te donne à manger ta malchance !'.
507) Quand la guerre te rend maître d'esclaves, elle t'enrichit.
508) Celui qui dit : 'ça suffit comme ça !', c'est qu'on lui en a donné.
509) Pour pouvoir dire : 'La poudre de fusil est bonne', il faut avoir de la farine de mil en soutien.
510) Si tu vois quelqu'un jeter sa calebasse pleine de miel pour poursuivre quelque chose, c'est que cette chose est meilleure que le miel.
511) Si tu vois qu'un petit oiseau dédaigne l'eau de la mare, c'est qu'il connaît une eau (bien fraîche) dans un trou (d'arbre).
512) La poudre de feuilles de baobab donne sans doute de l'acidité, mais la saveur du sel est bien préférable.
513) Avoir un enfant naturel vaut mieux que d'avoir une femme sans enfant sur le dos.
514) Deux ans, ce n'est pas un cours laps de temps.
515) Que Dieu accorde la piété aux gens, de préférence à toute autre chose.
516) Plutôt que d'engendrer un enfant courageux au travail, mieux vaut engendrer un enfant chanceux.
517) Un tel a de l'or mais il ne jouit pas de l'estime (d'autrui), tel autre a de l'argent, mais il n'a pas de renom.
518) Il ne faut pas confondre l'or et le laiton.
519) L'or et l'argent sont périssables, mais les relations humaines restent.
520) L'argent ne rend pas un homme parfait, c'est le bon comportement qui le rend parfait.
521) La personne en bonne santé porte une coiffure en or, mais c'est seulement le malade qui la voit.
522) Il est plus difficile de bénéficier d'une longue vie que de trouver un endroit pour dormir.
523) Quels que soient les gains, rien ne vaut la vie sauve.
524) Parmi les biens précieux, rien ne vaut la vie.
525) Que l'eau des trous de la route ne se compare pas à celle qui stagne dans le gravier, cette dernière est plus propre.
526) Le renom est plus important que la richesse, mais on ne l'obtient pas sans richesse.
527) Pleurer la mort de quelqu'un mis en gage, ça peut arriver, mais dire: 'J'ai tout perdu', c'est qu'il s'agit de ton argent.
528) L'argent en mains c'est bien, mais le ventre plein convient bien aussi.
529) La distance entre nous est aussi grande que celle qu'il y a entre le poisson sec et l'eau du fleuve.
530) Dieu n'a pas créé les doigts de même longueur.
531) A chaque doigt son emplacement.
532) 'Nous sommes pareils', se dit pour inviter à manger.
533) (Dire) : 'Les hommes sont pareils', c'est un propos de table, sinon, quand on les laisse en brousse, il y en a qui cherchent du bois de cuisine pour le donner à la femme d'un autre.
534) Le papa d'un tel puise de l'eau pour la toilette de la mère d'un tel.
535) La grande calebasse et la petite louche sont (bien) différentes.
536) On ne parle pas de quelque chose de gros devant quelque chose de gigantesque.
537) Le petit kapokier à l'écorce rugueuse va engendrer un (grand) fromager.
538) Un enfant peut naître après d'autres, mais être capable de cueillir le fruit qui est tout en haut du fromager.
539) Il y a des guerriers meilleurs que d'autres.
540) (On salue en disant) : 'Bonjour ! Vous qui revenez de brousse'. En fait, chacun sait jusqu'ou il est allé.
541) Certains ne peuvent plus se servir de leurs pieds, d'autres s'en servent comme des battoirs.
542) La lumière du jour est plus belle que le clair de lune.
543) Tous les compagnons de circoncision ne se marient pas le même jour.
544) Deux lunes ne peuvent paraître en même temps, mais une belle étoile apparaît à côté de la lune.
545) Le lépreux n'est pas en mesure d'attraper des sauterelles, mais il peut fermer la calebasse (ou on les met).
546) L'ancien écolier renvoyé est devenu écrivain public.
547) Le baobab est le plus gros des arbres, mais on ne peut même pas en tirer un manche de houe.
548) Si tous les arbres étaient des fromagers, ou trouverait-on des manches de houe ?
549) Si gros que soit le baobab, on ne peut en tirer un manche de couteau.
550) Quand la pluie frappe deux petits laiderons, l'un est plus agréable à regarder que l'autre.
551) Si tu mets deux 'tubercules crus' dans le feu, l'un d'eux en sortira mi-cuit.
552) Si rapide que soit le margouillat, il sera toujours derrière le lézard argenté.
553) Une bifurcation de route et un poteau fourchu se ressemblent, mais le fait de pouvoir se mettre debout les différencie.
554) Si habile que soit le singe rouge à grimper aux arbres, le vautour s'installe plus haut que lui.
555) Si habile que soit le singe rouge pour se moucher, il ne peut s'essuyer la morve comme un homme.
556) On peut posséder un chien sans que ce soit un gros chien, par contre, on peut avoir un gros chien sans que ce soit le plus beau par la blancheur de la queue.
557) Le pouce ne peut dégager une boulette de 'to', mais il fait le trou au milieu (du plat).
558) Il y a des choses de même teinte noire, mais dont l'éclat est différent.
559) Il y a des blocs de sel plus gros que d'autres, mais le sel a toujours la même saveur.
560) D'ou vient que la calebasse donne des courges ?
561) Le lièvre ressemble à l'âne, mais ce n'est pas son petit.
562) Deux lièvres surgissent d'un même fourré. Ils sont parents, mais ils ne sont pas de la même portée.
563) Le signe particulier de tel âne n'est pas le blanc de sa bouche.
564) Toute chose noire que l'on aperçoit dans le lait n'en fait pas partie.
565) La poule élevée dans un hameau se reconnaît à la manière de pousser son cri de peur.
566) (S'il n'y a qu') un seul combattant pour neuf joueurs de trompe, la danse va arrêter la bataille.
567) Ce qui est indispensable à une entreprise, il faut le faire.
568) Traire la vache n'empêche pas de cultiver.
569) Celui qui a du 'to' peut inviter à manger celui qui a du piment en poudre', mais s'il emporte son repas, l'autre remettra sa poudre de piment dans sa poche.
570) S'il ne reste plus qu'à tester la vitesse de course d'un chien, sa vente aura lieu.
571) Quand on a acheté un chien et qu'on n'a pas pu contrôler s'il courait bien, c'est qu'il n'y avait pas de clairière.
572) Si tu fais du riz au gras et que tu n'y ajoutes pas une poule, ce n'est plus du riz au gras, c'est du simple riz à l'eau.
573) L'habit de papa n'est sans doute pas beau, (mais) c'est mieux pour lui que d'être sans habit.
574) Porter un cache-sexe usé vaut mieux que (d'aller à) cul tout nu.
575) Une patte de petit sénégali vaut mieux que rien dans la bouche.
576) Même si tu n'arrives pas à faire toute ta tâche, efforce-toi d'en faire un peu.
577) 'Prends ça pour manger !' vaut mieux que la bouche vide.
578) 'Mets ceci à ton côté !' vaut mieux que d'avoir ce côté nu.
579) Si le fauve emporte la mère poule, la cage à poule reste (tout de même) aux mains de son propriétaire.
580) Quand il y a un petit chat dans la pirogue, c'est comme s'il n'y avait rien, mais elle n'est pas tout à fait vide.
581) Si tu vois un francolin et une pintade dans la main d'un enfant, et que tu convoites le francolin, il faut insister pour avoir la pintade.
582) Qu'on ne trouve pas insuffisante la part de viande qui reste sur la peau !
583) Le riche engendre un riche, un puissant engendre un puissant.
584) En ce bas monde les riches sont toujours aimés, que ça plaise ou non, on les aime.
585) Même si un âne devenait riche, on l'appellerait (respectueusement) 'Tonton l'âne'.
586) Même si le gecko devenait riche, tout le monde l'appellerait : 'Monsieur Jecko'.
587) Le griot ne se fait pas courtisan d'une personne sans fortune.
588) L'eau lave, mais c'est la richesse qui rend bien propre.
589) Il n'y a pas que l'eau qui rend propre.
590) Les oiseaux se posent dans les arbres bien feuillus.
591) Tous les beaux jeunes gens ne sont pas des logeurs de griots.
592) La compagnie du riche est agréable.
593) C'est la manière dont une personne se présente qui fait baisser le prix du passage de la rivière.
594) C'est la manière dont une personne se présente qui augmente le prix du passage de la rivière.
595) Quand Dieu tue un riche, il tue son ami, quand il tue un pauvre, il tue un effronté.
596) A l'or la royauté, à l'argent la royauté !
597) Le fou est dynamique, mais il n'est pas tranquille.
598) être riche n'empêche pas d'avoir des soucis personnels.
599) Ce sont les riches qui sont importunés.
600) Pour pouvoir cacher son sexe de la main il faut qu'il soit de petite taille.
601) Avoir beaucoup de chevaux rend puissant.
602) (La viande de) chien grillée se reconnaît aux poils de la peau.
603) La cigogne est 'un beau garçon', mais ce n'est pas un 'champion de lutte'.
604) Il est permis à d'autres personnes que le mari de regarder sa jolie femme.
605) La beauté est sur le visage; l'amour est dans le cœur.
606) La bonne réputation est préférable à la beauté.
607) Un bon parfum rend le jeune homme plus séduisant.
608) La vertu n'empêche pas de manger.
609) La beauté n'empêche pas de manger.
610) Celui qui a le ventre vide oublie toute dignité.
611) L'affamé n'a pas beaucoup de honte en public.
612) L'affamé ne reconnaît pas la nourriture de mauvaise qualité.
613) La génisse à la courte queue est venue pour manger, et non pas pour remuer la queue.
614) Le chien qui a faim ne connaît pas l'amusement.
615) 'Viens manger !' est une invitation traditionnelle de politesse, mais le chien affamé la prend au sérieux.
616) Quand la bouche de l'hyène est vide, elle ne cesse de hurler.
617) Si tu vois le 'to' séché se mettre à danser, c'est qu'il n'y a pas d'affamé là-bas.
618) Les cris pitoyables du gros grillon ne le délivreront pas de l'enfant affamé.
619) Le jour ou on tue un éléphant, les orphelins vont manger à leur faim.
620) Si dormir sans manger ne donne pas du courage au travail à quelqu'un, même le tambour de culture n'en donnera pas.
621) Là ou il y a un cadavre de gibier, les vautours y descendent.
622) Il n'y aurait pas de plat de la veille sans gens repus.
623) (Celui qui dit ) : 'Les rognons de chien sentent mauvais', a respiré en les mangeant.
624) Si tu prends le bâton d'un aveugle, il faut lui en donner un autre.
625) Un 'to' bien chaud ne dompte pas un jeune homme, une sauce bien chaude non plus, ce qui le dompte, ce sont des seins fermes.
626) Un pénis circoncis ne termine pas ses problèmes.
627) Quand un chef de village est en haillons, il n'inflige que des amendes de grand boubou.
628) Bien des gens aimeraient se pavaner, mais faute d'habits (corrects), ils n'en ont plus envie.
629) Si tu ne peux te laver qu'après telle personne, active le feu de son eau de toilette.
630) La tortue aurait bien envie de danser, mais il lui manque les muscles du cou.
631) Le désir du cul-de-jatte est : 'Viens me prendre !'.
632) Celui qui n'a pas d'endroit pour passer la nuit désire veiller.
633) Un chat ne va pas chez un pêcheur par amour d'une chatte.
634) Si rentable que soit la poudre de fusil, la farine de 'to' lui est préférable.
635) Personne ne demande à Dieu que les pierres du foyer refroidissent.
636) Si tu arrives près de culs-de-jatte assis et qu'ils te demandent de les porter, porte le premier qui lève les bras, car il meurt d'envie de se promener.
637) 'Papa a les cheveux blancs', ça se dit, mais dire 'Il est tout blanc !' c'est qu'il n'a pas de bonnet sur la tête.
638) (Si tu vois) que dix frères sont tous maigrichons, c'est probablement qu'ils ont faim.
639) Dire que tu n'as pas besoin de ça, c'est avouer que tu n'en as pas les moyens.
640) Un pauvre ne peut pas faire de largesses.
641) Le rassasié vit plus longtemps que l'affamé.
642) Un pauvre peut se marier, mais ne peut acheter d'esclave.
643) Que le pauvre ait raison ou tort, il en bavera à tout coup.
644) La bride du pauvre, c'est son habit.
645) Le pauvre est souvent amorphe.
646) La conduite du pauvre est souvent déraisonnable.
647) La pauvreté engage les gens dans beaucoup d'histoires.
648) La pauvreté peut pousser à mal agir.
649) Lors de funérailles on ne pourra offrir que ce que le (défunt) possédait.
650) L'âge avancé (du défunt) ne rend pas plus grosse la vache tuée pour ses funérailles, (car on ne peut sacrifier) que celle qu'il a laissée à sa mort dans le parc.
651) La peine qu'on a eu pour obtenir un objet fait qu'on a du mal à l'utiliser.
652) Deux aveugles ne peuvent pas se tirer l'un l'autre du puits.
653) La seule chose auprès de laquelle on peut mourir de faim, c'est la semence de gombo.
654) Si on ne possède pas de couscous, on n'a pas à choisir le marigot (au bord duquel on le mangera).
655) Si on dit : 'Il fait bon vivre au village', le déguenillé ne peut l'apprécier.
656) 'Je n'en suis pas capable, ni toi non plus, on ne peut donc s'en vouloir l'un l'autre'.
657) Quand un pauvre est orgueilleux, ses problèmes ne diminueront pas.
658) Quand le loqueteux arrive au moment ou on transporte du mortier, il est le bienvenu.
659) Celui dont le père reste longtemps à dormir, n'a plus qu'à se lever très tôt.
660) Une coutume instaurée en temps d'abondance disparaîtra quand la misère viendra.
661) Une coutume instaurée en temps d'abondance sera abolie en temps de misère.
662) Quand un pauvre met un pauvre au feu, ce dernier en sortira non cuit.
663) Ce que le mille-pattes possède, c'est l'argile.
664) (Dire) : 'Ne me marche pas sur les pieds !' suppose qu'on en ait, il ne peut s'agir d'un cul-de-jatte.
665) L'indigent a la larme facile.
666) Toute l'existence du pauvre n'est que plainte.
667) Le miséreux aime à chanter des chants expressifs, mais c'est pour lui une cause de nuits blanches.
668) Le coq réveille-matin se fatigue inutilement, l'aube ne passe pas inaperçue du miséreux.
669) Le pauvre pense à la trompette (de la mort).
670) Saluer un pauvre en lui disant 'Bonjour !', ç'est bien, mais lui dire : 'As-tu passé la nuit en paix ?', c'est une provocation.
671) La pauvreté ressemble au dos d'un âne, si tu montes dessus, tes fesses sont toutes endolories d'ici le marché aux bestiaux.
672) La pauvreté est une pénible épreuve.
673) Le pauvre n'a (pour lui) que son travail acharné...
674) La misère est insupportable.
675) Quand la pirogue fait : 'Caan !', c'est qu'elle est arrivée sur le sable.
676) Si tu laisses tes désirs pour la pauvreté, elle en sera plus pénible.
677) Si tu refuses de donner à une vieille femme du résidu de bière de mil, tu lui évites de faire la moue.
678) Si tu vois une cuisse sur la tête de l'esclave, c'est qu'un âne est mort.
679) La misère n'est pas grave, seule la mort l'est.
680) être dans la misère, ce n'est pas grave, ce qui est grave c'est de n'avoir personne à qui se confier.
681) Il n'y a point d'échelle pour monter au ciel et y clamer notre infortune aux anges.
682) Quand la pluie frappe deux personnes, elle est plus pénible pour l'une que pour l'autre.
683) Neuf veuves dans la même maison ne disent pas du bien de Dieu.
684) Celui qui ne possède rien est vraiment dans la misère.
685) Un impôt c'est comme un margouillat, s'il te monte dessus, tu le rejettes.
686) Tous traitent l'âne avec mépris sous prétexte qu'il ne porte pas de cache-sexe.
687) Tous traitent l'âne avec mépris sous prétexte qu'il ne porte pas de cache-sexe, mais ils ne peuvent pas tous passer du côté de sa queue.
688) La langue du pauvre est comme une clochette.
689) La part du pauvre n'est rien d'autre qu'un pénis d'âne, et encore ! Si on le voit bien grillé dans sa main, on le lui fauche.
690) 'Un tel ressemble à son père', ça se dit, mais dire : 'Sa cuisse ressemble à celle de son père', c'est relever sa pauvreté.
691) 'Un tel est gros' ça peut se dire, mais dire : 'Son dos est comme celui de son père' c'est (relever) son manque d'habits.
692) Dans un village, celui qui est en haillons sait qu'il sera désigné pour traîner le cadavre de l'âne.
693) L'homme en guenilles sait qu'il est (tout désigné) pour traîner un cadavre de chien.
694) Quand on voit un pauvre devenir arrogant, c'est qu'on lui a fait connaître le jour ou il sera dans l'aisance.
695) Pour qu'un aveugle se montre susceptible, il faut qu'on lui ait fait connaître le jour ou il verra clair.
696) Si un pauvre joue au riche : mieux vaut qu'il meure tôt pour lui éviter d'être humilié.
697) Le pauvre est inutile, sauf à reconnaître qu'il se met volontiers à la disposition des gens.
698) La pauvreté ne peut se décrire, pourtant on ne peut pas la passer sous silence. Si on n'en parle pas ici, on en parlera ailleurs.
699) Rien ne sépare le pauvre de l'humiliation en dehors de la (petite) période qui précède ses problèmes.
700) Le pauvre doit surmonter sa honte.
701) Si tu n'as plus rien en mains, tu les mets sous ta tête.
702) L'indigent a grande envie du repas communautaire.
703) Le pauvre aimerait avoir bien des choses, mais il en obtient très peu.
704) La pauvreté ne tue pas, mais elle empêche de satisfaire ses désirs.
705) Celui qui a une grosse hernie ombilicale peut être pauvre, mais ses (précieuses) parties sont à l'ombre.
706) Il y a des gens à qui de vieux pantalons vont mieux qu'une mauvaise réputation.
707) La pauvreté n'enlève pas la noblesse de celui qui est noble de naissance.
708) Vendre au comptant à un prix inférieur vaut mieux que de vendre cher mais à crédit.
709) 2500 francs au comptant valent mieux que 5000 francs à crédit.
710) Mieux vaut vendre à un prix raisonnable qu'à crédit.
711) Prêter, c'est compter sur l'avenir.
712) La femme enceinte prête à la femme en couches.
713) Le créancier d'un pêcheur connaît la rive ou il habite.
714) (Dire) : 'Un tel me doit de l'huile', d'accord, mais dire : 'Je ne peux voir sa bouche graisseuse', c'est de la provocation.
715) Si tu offres une tête de fourmi au prix de 25.000 francs à qui a l'habitude de contracter de grosses dettes, il dit : ' Je l'achète'.
716) Pour prendre un crédit et pour le rembourser, on n'emploie pas les mêmes termes.
717) Le mensonge peut traverser un marigot, mais il est incapable de faire tomber toutes les gouttes de rosée.
718) Un jeune homme vigoureux peut traverser un marigot, mais il ne peut pas secouer (toute) la rosée (des grandes herbes).
719) On ne réclame pas une dette la nuit.
720) On ne rembourse pas une dette pour son aînée, mais pour sa cadette.
721) La corde sépare le veau de sa mère.
722) Le créancier n'est pas méchant, mais plutôt celui qui dit : 'Regarde ton type qui passe !'
723) Ne pas rembourser ses dettes, ce n'est pas de l'audace, mais en contracter une autre quand la première n'est pas remboursée, ça c'est du culot.
724) L'objet emprunté rend service, mais il n'est pas stable.
725) Il ne faut pas prêter les calebasses.
726) Jumajè ne sait plus ou elle a laissé sa ceinture, sinon, elle en a bien une.
727) Deux sots se disputent pour un terrain.
728) Les bonnes choses ne durent pas.
729) Une bonne sauce ne reste pas longtemps dans la saucière.
730) Le bon mil n'arrive pas sur l'aire de battage.
731) La distance entre le propriétaire de vaches et la pauvreté, c'est comme la distance entre la queue de vache et le sol.
732) Chacun a sa réputation qui le suit.
733) Naître n'a pas d'importance, mourir n'a pas d'importance, mais ce qu'on racontera de la vie en a.
734) La mort met fin à la vie de quelqu'un, mais son renom persiste.
735) On n'appelle pas un jour par celui d'un autre jour.
736) Ce qui est gros est lourd.
737) Un effronté peut se préférer au chef de village, mais on ne lui donnera pas sa part.
738) On ne peut juger un homme que lorsqu'il se trouve au pouvoir ou dans l'opulence.
739) Quand on agit bien, on en parle, quand on agit mal, on en parle.
740) Il n'est pas intéressant d'être un homme célèbre, ni d'être un grand griot, ni d'être fils d'un chef de guerre.
741) S'il n'y avait pas des gens meilleurs que d'autres, on ne donnerait pas à un enfant le prénom d'un tel.
742) Si tu fais 10.000 ans sur terre sans être capable de réaliser quelque chose, ton nom sera 'venir et repartir pour rien'.
743) Le renom s'achète, on ne l'obtient pas par contrainte.
744) Un grand renom vaut mieux qu'une grande taille. L'homme de grande taille, arrivé à la rivière, ne peut la traverser, le grand renom la traverse à la brasse.
745) Un grand renom vaut mieux qu'une longue vie.
746) Tous les singes sont dépouillés sur leur propre peau.
747) Pour un homme mûr, le nom de famille (qui l'honore) est l'action.
748) Un instrument de musique qui résonne bien fait lui-même sa publicité.
749) Quand les gens vous estiment, (s'ils voient) des singes dans votre champ, ils les chassent.
750) Si le singe rouge se fait faire un pantalon, beaucoup de branches lui feront des souhaits de longue utilisation.
751) Un non-paysan ne connaît pas la valeur du mil.
752) Celui qui a obtenu du 'datu', en renverse l'eau.
753) L'héritage paternel ne peut se manger qu'une seule fois.
754) La nouvelle lune se lève parfois à l'insu des gens, on dansera néanmoins à sa clarté.
755) Quand la première sauce a été versée, il ne reste plus que de la sauce allongée.
756) Mettre la main sur un sein (de femme) ne fait pas du jeune homme le propriétaire de cette femme.
757) Si tu dis : 'Je m'en vais chez Malen', tu n'en deviens pas le propriétaire pour autant.
758) (Dire à quelqu'un) : 'Tiens mon cheval pendant que je vais pisser !', cela ne le rend pas propriétaire du cheval.
759) Si celui qu'on invite à manger prend un tabouret, le propriétaire de la nourriture montera sur la terrasse.
760) Quand on dit qu'il y a du mil 'au village de Mil', il faut connaître le mot de passe pour en avoir.
761) Celui qui n'a plus de mère, tête sa grand-mère.
762) Tout le monde sait que le singe est frugivore, mais si tu le vois manger un fruit vert, c'est faute d'avoir pu atteindre un fruit mûr.
763) Mettre la main sur les fesses d'une jeune fille est agréable aux jeunes gens, sauf pour celui qui n'a pas les moyens de s'en procurer.
764) Il faut s'appuyer sur une tige de mil avant de trouver une tige de bambou.
765) L'eau avec laquelle on se douche ne se répand pas toute sur le dos.
766) 'Je veux celui-ci, je ne veux pas celui-là', on t'en a donc montré deux.
767) Si le fils du pauvre se compare au fils de riche, son père sera 'fatigué'.
768) S'il te manque quelque chose et que ton ami ne la possède pas, modère tes envies.
769) Quand il n'y a plus d'oiseaux, on joue le tambour royal en l'honneur des mouches bleues.
770) Le jour ou tu ne peux mettre ta main sur ta tête, pose-la sur ton épaule.
771) Quand tu vas au marché avec une petite somme d'argent pour acheter des arachides, si cette somme ne permet pas d'en avoir, tu peux tout de même acheter du tourteau.
772) Si on pousse des cris de joie en voyant quelqu'un apporter du miel de moucheron, c'est que le chercheur de miel d'abeilles est (revenu) bredouille.
773) Ni tu vois un garde-boeufs suivre des ânes, c'est qu'il attend des vaches.
774) Si tu vois des poules suivre les laveuses, c'est qu'elles ont perdu de vue le mortier.
775) Le (vieux) lion sans forces grignote des fourmis.
776) Le 'koro' a pu contenir la bière; les buveurs doivent pouvoir aussi la contenir.
777) C'est quand la danse atteint son point culminant qu'il faut s'en retirer.
778) Un tel est un goinfre sans vergogne.
779) Il y a beaucoup de chèvres dans l'étable, mais il n'y en a pas pour le repas offert aux beaux-parents.
780) Tu possèdes 100 francs, tu as besoin de 75 francs ; si tu dis que tu ne peux faire de la monnaie avec ton billet, c'est que tu veux en avoir 75 d'un autre.
781) Personne n'aime un avare.
782) Mieux vaut un avare mort que vivant.
783) Autrefois, sortir de l'argent c'était s'arracher les poils du nez, maintenant, c'est s'arracher les intestins : son propriétaire gémit comme s'il était mourant.
784) Même si tu remplis ta case de barres de sel, si tu n'en mets pas dans la sauce, elle reste fade.
785) Celui qui ne tend pas le bras vers les autres (pour leur donner quelque chose ), a une plaie à son coude.
786) Le parc à vaches est comme un miroir, en effet son propriétaire peut être en difficulté, alors qu'il l'a auprès de lui.
787) Si celui qui n'a pas coutume de faire des cadeaux te dit : 'Tiens !', ne détourne même pas la tête.
788) L'avare meurt à la porte de la banque.
789) L'avare ne s'entend avec personne.
790) Si tu gardes tes (beaux) habits de plusieurs couleurs dans une calebasse, les habits non teints seront en meilleur état.
791) La souris de la maison de l'avare est plus grassouillette que lui.
792) Entendre raconter ce qu'il y a sur l'autre rive amène le singe adulte à se noyer.
793) L'oreille fait arriver les pieds dans des endroits ou l'on souffre.
794) Le singe se noie pour avoir entendu les louanges du plongeon dans l'eau.
795) On peut remplir tous les sacs, sauf celui de la cupidité.
796) L'âne a été doté d'oreilles, il réclame des cornes.
797) On lui offre de la viande en lui donnant de quoi la griller, et il réclame encore en disant : 'Il y a de la bonne graisse dans les tripes' !
798) Celui qui a envie de tout a la chevelure pleine d'inflorescences de grandes herbes.
799) A qui cherche un chameau, ne montre pas un chevreau.
800) Le cupide fait le tour du marché.
801) Si on dit que le pilon ne peut pénétrer la poule, c'est qu'on a envie de sa viande.
802) Si tu vois deux gaillards se disputer pour 100 francs c'est que l'un compte en prendre 75.
803) Le gain avive la recherche.
804) L'argent recherche l'argent.
805) Si quelqu'un grille du mais et qu'il le laisse brûler, c'est qu'il tient un épi grillé en main ou qu'il en a un en bouche.
806) Réaliser des gains, ce n'est pas difficile, ce qui est difficile c'est de les conserver.
807) On ne connaît pas le chant d'un oiseau mort qu'on a ramassé.
808) Savoir très bien dépouiller un animal est signe de gourmandise.
809) On peut (aimer) manger du couscous, sans pour autant renverser la marmite sur sa tête.
810) Manger à sa faim, ça arrive, mais quand les deux grosses fesses tremblent, c'est dû à une très riche alimentation.
811) (Dire) : 'Notre vieux aime ça', ç'est bien, mais dire : 'Il ne refuse rien', cela (révèle sa) goinfrerie.
812) (Dire) : 'Mon frère aîné aime tout' : ç'est proche de la goinfrerie.
813) (Il ne faut pas) mettre de la sauce de viande de chèvre bien assaisonnée dans la gueule d'une hyène en lui disant de se rincer la bouche avec et de la recracher.
814) Si tu mets dans la gueule de l'hyène l'eau de cuisson de la viande avariée, elle ne la recrachera pas.
815) Le petit oiseau qui fait du zèle le jour, quand vient la nuit, il gémit d'avoir mal au gésier.
816) La gourmandise nous fait surprendre par la nuit, mais elle ne nous allume pas une torche.
817) On ne peut pas être présent partout ou l'on fait bombance.
818) On ne tient pas compte de ce que dit un gourmand là ou on dépouille le gibier.
819) Si l'on dit que le ventre n'est pas un vestibule, il y a pourtant encore un passage pour une friandise.
820) (Dire) : 'Viens manger le 'to' !' c'est une formule de politesse, mais le gourmand la prend à la lettre.
821) C'est la gourmandise qui fait crever l'âne près d'une meule de mil.
822) Tant qu'on n'offre pas de la viande fraîche, on ne sait pas qui est gourmand.
823) Quand l'envie de manger de la viande amène quelqu'un à grignoter un sabot d'âne, l'affamé s'endormira avant lui.
824) Si tu demandes à l'hyène : 'Quelle est la femme qui prépare le meilleur 'to' ?', elle répond : 'Celle dont le 'to' est le plus vite cuit'.
825) La gourmandise fera périr le gourmand.
826) Le vaurien ne laisse pas de reste dans un bon plat de riz.
827) L'eau fermentée du lavage du mil est appréciée des mouches, mais elle leur est fatale.
828) Le karité que neuf pigeons verts viennent de quitter, la perruche n'y trouve même pas un fruit à moitié mûr.
829) Quand on veut seulement goûter à de la viande, on n'en prend qu'un seul morceau.
830) A moins d'avoir trop mangé, on n'attrape pas d'aigreurs d'estomac.
831) L'hyène ne donne pas de bonnes choses à l'enfant de sa sœur.
832) L'hyène ne donne pas de bonnes choses à son neveu, pourtant le neveu gourmand ne les refuse pas.
833) Quel que soit l'endroit ou le bouc a passé la nuit, que son propriétaire le retrouve à l'aube.
834) L'herbe ne pousse pas sur un chemin fréquenté.
835) Le vieillard pris en flagrant délit de dévergondage avance comme excuse :' Je vais la marier selon les formes'.
836) Le monde est funeste au libertin.
837) Un jouisseur ne peut pas planter d'oignon.
838) Un jeune homme plein de santé peut plaire à beaucoup, mais tout le monde ne supporte pas son libertinage.
839) Le libertinage est comme une brassée de bois, quand on est fatigué de la porter, on s'en décharge.
840) Si un jeune homme passe sa jeunesse à rechercher les plaisirs sexuels, il se retrouvera stérile dans sa vieillesse.
841) Quand une fille est une vaurienne, les chiens font du théâtre à la porte de sa mère.
842) Draguer les filles ne dure qu'un temps.
843) La poule qui ne couve pas, ne fera pas éclore ses petits.
844) (Celui qui dit ) : 'ça me plaît' n'est pas assommé sur le seuil de sa maison.
845) A force de dire : 'J'aime ça', on finit par se dégoûter de la vie.
846) On ne cesse pas sans raison une activité agréable, à moins d'être dégoûté de la vie.
847) On ne quitte pas une bonne affaire sans raison.
848) La convoitise du bouc lui fait accrocher sa barbe aux épines de jujubier.
849) Avaler les pépins de raisin sauvage est agréable, mais au moment des selles, ça demande des efforts soutenus.
850) Les envies du lièvre le font prendre au lacet.
851) C'est le désir pressant qui amène la mouche à être enfouie avec le cadavre.
852) L'amour peut amener quelqu'un à écraser des poux sur son pénil.
853) Si un seul coup de manche de hache éloigne quelqu'un du canari ou cuit une tête de vache, c'est qu'il n'en avait pas fort envie.
854) (Celui qui dit) : 'La portion de viande d'aujourd'hui est meilleure que celle d'hier', sera toujours endetté.
855) Dire qu'un vieillard ne peut se comporter d'une manière dégradante, c'est qu'il n'a pas encore obtenu son plaisir de prédilection.
856) Un vieux passionné court comme un lézard.
857) Celui qui brûle de passion pour une peulesse se rendra au parc.
858) Si la chenille du karité n'en descend pas, le gourmand va y grimper.
859) Si le petit margouillat ne descend pas (de l'arbre), le petit garçon gourmand va (y) grimper.
860) La fourmi dit : 'Mieux vaut mourir avec ses désirs que de les voir mourir en soi'.
861) Les caresses sont trop lentes pour le violeur.
862) La petite vieille cupide échoue dans son marché.
863) Le plat de riz qui va être source d'humiliation pour la vieille, n'est pas mis au feu à son insu.
864) (Celui qui dit) : 'Je ne peux me passer de la fille d'un tel', sera malheureux.
865) Quand on ne peut se passer de la noce de l'iguane de terre, on doit s'attendre aussi à pénétrer dans le trou.
866) Si un homme attrape une diarrhée à la vue d'une belle femme, le mari se mettra une gouttière.
867) Si tu dis à un gourmand d'allumer le feu, si sa salive ne l'éteint pas, sa morve l'éteindra.
868) Si tu ne peux te passer de tisser, tu installeras ton métier.
869) Si tu grilles d'envie d'aller dans tel village, tu vas y aller un jour.
870) Celui qui est beau n'a pas de défaut.
871) On ne prend conscience de la méchanceté d'un ami que lorsqu'il met des braises dans la main.
872) Le membre viril en érection ne connaît pas les liens de parenté.
873) L'intelligence d'un homme est supérieure en tout, sauf s'il s'agit d'une affaire de femme.
874) (Dire) : 'Réfléchis donc!', ça fait cesser toutes les querelles sauf celles concernant la femme.
875) On peut empêcher son fils d'acheter un vieux canasson, mais on ne peut l'empêcher d'épouser une femme paresseuse.
876) Si celui qui a ramassé un très bel objet dit qu'il ne peut s'en passer, que dira celui qui l'a laissé tomber sans s'en rendre compte ?
877) La passion est comme la foudre pour celui qui l'éprouve.
878) La fillette ne connaît la dureté de sa mère que le jour ou elle renverse le plat de riz destiné à son amant.
879) Tel déclare qu'il ne s'intéresse plus aux femmes, pourtant il est là à attendre à la porte.
880) Celui qui prétend que le poisson ne pleure pas, qu'il regarde ses yeux ! Il saura qu'il a du sang.
881) L'oreille va à l'école chaque jour.
882) La pintade ne peut pas connaître la couleur (du plumage de ses pintadeaux) là où elle a pondu ses œufs.
883) Il faut creuser pour (connaître ce que va donner) l'arachide, mais pour les haricots, ça se voit en plein jour.
884) On n'est jamais trop vieux pour apprendre.
885) Celui qui s'est rendu là où les forgeronnes fabriquent les canaris, tout comme celui qui ne s'y est jamais rendu, tous savent qu'il y fait très chaud.
886) Personne ne peut être bon en quelque chose à moins de l'avoir appris.
887) On ne peut savoir s'il y a du poisson dans la rivière, à moins d'être debout sur la berge.
888) Celui qui (prétend) connaître l'œil mieux que la chassie, a l'intention de le crever.
889) Si la pintade dit 'tyantyan', qu'on ne pense pas qu'elle parle la langue des maures, non, mais seules les pintades entre elles savent ce que ça veut dire.
890) Si tu vois que tu peux reconnaître ton chien, c'est qu'il a encore sa tête et ses pattes.
891) Pour être au courant de tout, il faut qu'on t'ait tout dit.
892) Si tu vois un enfant connaître l'intermédiaire de mariage de sa (petite) mère, c'est qu'il n'y a pas longtemps qu'elle est dans la famille.
893) Si tu entends un aveugle dire : 'La pêche a été bonne', il l'a constaté dans son plat.
894) Si tu vois un poisson dire le prix d'une calebasse de miel, c'est qu'il l'a entendu de la bouche de ceux qui passent sur le pont.
895) En posant des questions, on arrive à La Mecque.
896) Celui qui interroge ne risque pas de se tromper.
897) La pêche commune appelée 'kosoli' consiste à vider complètement le marigot.
898) Les poules n'ont pas appris à téter leur mère.
899) Si tu entends des enfants de forgeron dire : 'On va travailler à la forge demain' c'est qu'ils l'ont entendu dire du vieux forgeron.
900) Inutile de cacher la date de la circoncision aux grenouilles.
901) Il y a des choses qu'on ne dit pas clairement, mais que l'on peut deviner.
902) La conversation avec certaines personnes donne de bonnes idées.
903) Le propre de la graine est de lever, celui du fruit est de mûrir, celui de l'homme est de comprendre.
904) Toutes les parties du corps de l'enfant sont d'or, mais sa tête est de bronze.
905) Ce qui donne à l'homme son excellence c'est son intelligence.
906) On ne sème pas l'intelligence, mais on la sarcle.
907) L'esprit est (comme) la corde qui permet de prendre un gros sac.
908) C'est la réflexion qui permet la transformation du mil en bière.
909) Une bonne idée longuement mûrie met les gens sur la voie de la vérité.
910) La connaissance est plus amère que l'eau de caïlcédrat.
911) On doit comprendre que certains regards sont des demandes.
912) Le fou n'est pas malade, il ne lui manque que la raison.
913) Celui qui est allé très loin... ou celui qui n'est pas allé très loin, tous savent ce que veut dire 'très loin'.
914) 'Ce que je sais en dormant, tu ne le connais pas en restant éveillé'.
915) Ce que ma nuit connaît, ton jour ne le connaît pas.
916) Chaque (forgeronne) possède sa technique personnelles d'excision.
917) Il n'y a rien entre l'homme et son savoir.
918) Il n'y a pas de nuit entre l'homme et son savoir.
919) Le vieux margouillat hoche la tête en signe d'assentiment selon ce qu'il connaît.
920) Personne ne se trompe quand il s'agit de sa chanson préférée.
921) La mère poule peut gratter quelque chose et le jeter derrière elle, sans pour autant l'oublier.
922) Celui qui ne fréquente qu'un seul marché ne connaît pas les agréments des autres.
923) Vraiment, le casanier a les yeux dans un sac.
924) Celui qui reste assis au même endroit a les yeux dans un sac.
925) Si tu parcours le monde, même si tu ne gagnes rien, tu connaîtras maintes choses.
926) Si, en dix ans de colportage avec des ânes, tu n'as pas fait fortune, tu as (au moins) connu beaucoup de routes.
927) Une jeune oreille apprend d'une vieille oreille.
928) La parole vient de la bouche d'un villageois et se transmet à l'oreille d'un autre.
929) La parole est plus ancienne que celui qui la prononce.
930) Le monde est un lieu de conversation.
931) Si Fako connaît la jachère abandonnée de son père, c'est que le vieux qui a vu mourir son père, la lui a montrée.
932) Un vieil œil disparaît, mais une vieille oreille ne disparaît pas.
933) De nombreux témoins valent mieux qu'un seul.
934) On ne peut témoigner en faveur de soi-même.
935) Si tu es allé seul en brousse et que tu dises : 'J'ai vu Dieu', personne ne peut te contredire.
936) être personnellement témoin permet de connaître la vérité.
937) 'Je l'ai entendu, je l'ai entendu', tout ça c'est des mensonges, à moins que tu ne l'aies entendu dire de la bouche de l'intéressé.
938) 'Je l'ai vu' vaut mieux que 'Je l'ai entendu dire'.
939) - 'On m'a dit ceci'. - Si ce conseil n'a pas suffi pour rendre prudente la personne, 'Ceci m'est arrivé' sera (plus) efficace.
940) On ne peut dire combien de gousses avait le plant d'arachide qui n'a pas été déterré sous ses yeux.
941) Le chasseur aux mains couvertes de sang ne ment pas.
942) Ceci n'est que le son d'un seul petit tambour, je ne peux le propager.
943) C'est le message de ceux qui sont à pied, celui des cavaliers n'est pas encore parvenu.
944) Grillé ou cuit, c'est tout un.
945) Le tubercule vénéneux ne tue pas le jeune rat palmiste.
946) On commence à compter par 'un'.
947) Le premier coup d'un sorcier n'est pas de manger un homme de bien.
948) Ce n'est pas dès son premier coup qu'une fille publique dévore un honnête homme.
949) Dire dix fois la même chose vaut mieux que dix paroles différentes.
950) Le propriétaire du miel en reconnaît l'odeur.
951) Manger à sa faim pendant un jour ne fait pas d'un (petit) chien un chien adulte.
952) La promenade du chat ne l'empêche pas d'attraper les souris.
953) On ne connaît pas le côté agréable d'un événement tant qu'il n'a pas pris fin.
954) Chaque oiseau a son emplacement (privilégié) pour se poser.
955) Ce qui pousse sur la colline, ne prospère pas au bord du marigot.
956) Quand on a connu quelqu'un qui portait une petite tresse de cheveux, s'il la rase, on ne le reconnaît plus.
957) On ne doit pas être incommodé par l'odeur de la plaie que son père avait au pied quand on est venu au monde.
958) Si tu vois une petite vieille poursuivre un francolin, c'est qu'elle en a attrapé étant jeune fille.
959) Il est comme une tortue qui ne quitte pas ses œufs.
960) L'hyène ne sait pas que le piment en poudre se mange.
961) La trace de vieilles boucles en or ne disparaît jamais des oreilles.
962) Si complète que soit la destruction des yeux, sa place demeure.
963) Chaque filet d'eau a son passage.
964) Faire caca peut embarrasser celui qui ne sait comment faire, sinon, le pigeon vert est capable d'en faire des bracelets.
965) C'est l'habitude qui a fait du piment une nourriture.
966) Emporter un petit singe sur la nuque ne lui fait pas mal.
967) Manger des aliments dont on a l'habitude n'est pas de la mauvaise éducation.
968) Le sommeil a trouvé l'aveugle tout prêt.
969) L'oiseau qui a pondu au marché, et y a fait éclore ses petits, s'il va se poser sur une branche et que quelqu'un vienne se planter au pied de l'arbre en criant 'haaa'. Il a crié, mais n'a rien fait (qui puisse l'effrayer).
970) Le petit oiseau qui a pondu sur la place du marché et y a couvé ses œufs, un vacarme ne peut plus le faire s'envoler.
971) L'enfant qui a été élevé au bruit du tonnerre n'entend pas le coup de fusil.
972) L'eau retrouve toujours son vieux passage.
973) Tomber dans l'eau ne surprend que le varan de terre, et non le varan d'eau qui, lui, est toujours prêt à le faire.
974) Aboyer ne donne pas mal à la tête au chien.
975) Si tu fais crédit d'un pet à la tortue, tout le monde reconnaîtra qu'elle est solvable.
976) L'éléphant n'est pas trop grand pour la brousse.
977) Si obscur que soit le buisson, l'écureuil fouisseur ne rate pas l'entrée de son trou.
978) Même si la nuit est avancée, la main trouve toujours la bouche.
979) Le margouillat ne sait pas qu'il y a quelque chose qui va l'inquiéter dans le 'fourré' de courges.
980) Celui qui se permet de péter finit par devenir sans vergogne.
981) Le jeune homme (qui était) bon cavalier, et le jeune homme que le cheval a tué, sont la même personne.
982) La bouche habituée à 500 francs, 250 francs ne la satisfont pas.
983) S'en tenir à cette seule (infraction), ça ne détruit pas la religion.
984) Un seul jour de souffrance ne suffit pas pour abandonner une habitude.
985) Le gros chien peut bien revenir d'un endroit la bouche luisante de graisse, un autre jour il en reviendra précipitamment.
986) Quand quelqu'un reste longtemps à arracher des nénuphars, ses paumes finissent par devenir noires.
987) Au lieu de jeter un sort à ton rival, pousse-le à boire de l'alcool.
988) (Le fusil) orné de cuir et celui qui le porte ne se séparent pas fréquemment en bons termes, a fortiori une autre personne qui joue au fanfaron.
989) Quand on retourne sans cesse le beignet, il devient cuit à point.
990) (Servir) du 'to' tous les jours finit par dégoûter.
991) La bâtardise des autres n'est pas totalement sûre, mais l'enfant que la mère a apporté au domicile conjugal est sûr de la sienne.
992) On peut avoir peur, mais (au point de dire) : 'Je ne vois pas la culotte sur le derrière de mon semblable', ce n'est pas possible.
993) On n'enlève rien à quoi que ce soit sans que l'on sache ce qui reste.
994) 'être témoin ou sujet d'un événement' est une (vraie) leçon de choses.
995) On ne traverse pas une large rivière sans regarder en arrière.
996) 'Cachons-nous les uns des autres !', c'est (une parole) d'étranger, sinon, pour notre part, nous nous connaissons bien.
997) (Dire) : 'Jurons-le !', cela suppose qu'on ait affaire à des étrangers, sinon, il y a longtemps que les villageois ne prennent plus la peine de prêter serment.
998) Un vieux reconnaît la nature d'un objet brûlé.
999) (Dire) : 'Conduisez-moi chez Nci !', c'est courant, (mais dire) : 'Conduisez-moi chez Nci de Nyakura', (seul) quelqu'un du village peut le dire.
1000) Pour circoncire un jeune garçon, sur qui prend-on modèle ?
1001) Le vieux qui a dix ans d'expérience de la chasse, s'il n'a pas tué de fauve, il doit au moins connaître la manière de s'en approcher discrètement.
1002) Le vieux qui a dix ans d'expérience de la chasse, s'il n'a pas tué de fauve, il doit au moins connaître la manière de porter un cadavre de fauve.
1003) Les paroles de vieux ressemblent aux crottes d'hyène, après un bout de temps, elles blanchissent.
1004) La vie d'un vieux est plus longue que celle d'un jeune homme.
1005) 'Il y a longtemps que je suis au domicile conjugal, je ne pète pas sans que mon mari ne soit au courant'.
1006) L'enfant né sous un citronnier et élevé sous un baobab n'ignore plus rien de ce qui est acide.
1007) L'enfant ne se met pas à marcher sans tomber quelquefois.
1008) C'est celui qui comprend le monde qui en retire profit.
1009) La vie est une école.
1010) La vie est faite de nombreux matins.
1011) La vie est faite de beaucoup d'épisodes. Il faut du temps pour qu'ils se réalisent, mais on en parle aussi longtemps.
1012) Les êtres à carapace écailleuse savent où se mordre. (quand ils se battent).
1013) Il n'y a rien dans le panier de kolas bien ficelé que la corde ne connaisse.
1014) Tous les gens intelligents savent reconnaître un coq parmi les jeunes poules.
1015) L'enterrement d'un enfant dont on a inhumé le frère aîné, ne cause pas trop de soucis.
1016) Mettre de la potasse pour cuire des graines d'oseille de Guinée ! Tu n'es donc pas encore une cuisinière avertie.
1017) Les coureurs de jupon savent très bien où les prostituées passent la nuit.
1018) En se laissant séduire la jeune fille s'initie aux relations sexuelles.
1019) Une expérience malheureuse est un (bon) maître.
1020) Le marigot sec est plus facile (à traverser) que le marigot plein car on en connaît la profondeur.
1021) C'est quand on a souffert de la colique que l'on sait combien elle fait mal.
1022) On reconnaît la patte droite de l'antilope à partir de son propre pied droit.
1023) Les fesses d'une jeune voisine nous semblent râpeuses.
1024) On ne peut connaître la couleur de la peau d'un étranger tant qu'on ne l'a pas vu.
1025) On ne connaît (vraiment) une personne que lorsqu'on a fait quelque chose ensemble.
1026) Apercevoir quelqu'un et le connaître, ce n'est pas la même chose.
1027) Ce que la femme fait de mal à son mari, il le sait très bien, de même la femme sait très bien les méchancetés commises par son mari envers elle.
1028) On se rend compte qu'une personne est rassasiée, quand elle ne prend qu'une seule bouchée.
1029) Quand quelqu'un est rassasié, on s'en rend compte à l'aspect de son ventre.
1030) (Dire) : 'Je connais mon village natal', ce n'est pas de la sorcellerie.
1031) 'Je n'ai encore rien vu de pareil !' - 'C'est que tu n'as pas (encore) beaucoup vécu'.
1032) Même si une vieille femme n'a (jamais) accouché, elle doit tout de même savoir aller à la selle.
1033) Si le petit poisson 'tnènin' dit que le crocodile a une taie à l'œil, c'est la parole d'un vrai connaisseur.
1034) Si tu entends la petite chauve-souris dire que le porc-épic a mal aux yeux, ne la contredis pas, car elle entre dans les cavernes.
1035) Les voisins de longue date finissent par savoir qui a raison.
1036) Si tu entends un blessé dire :'Je ne peux aller plus loin', si son agresseur revient à sa poursuite, il ira plus loin.
1037) Pour pouvoir dire que les primeurs sont bonnes, encore faut-il qu'elles soient là !
1038) Quand, par trois fois Nsan a acheté un esclave, que lui-même, par trois fois, a été acheté comme esclave, le voilà maintenant bien au courant du prix de vente d'un esclave.
1039) Si l'on trouve mademoiselle Nya très belle, c'est qu'elle n'est passée qu'une seule fois.
1040) (La forgeronne) qui fabrique un couscoussier et (la femme) qui l'achète savent très bien qu'il a des trous.
1041) L'œil ne porte pas de charge, mais il reconnaît un objet lourd.
1042) La crotte n'a pas d'épine, mais si tu poses le pied dessus, tu marches à cloche-pied.
1043) Revenir chez son premier mari, ce n'est pas un problème, ça aura permis d'avoir beaucoup de gens qui nous connaissent.
1044) Le poulain ne se vend pas très cher là où il est né.
1045) L'hyène ne confond pas un village habité et un village en ruines.
1046) C'est celui qui connaît (déjà) la poule mouillée qui l'achète.
1047) Celui qui ne voyage pas ignore qu'une souche fait mal.
1048) Celui qui n'a jamais cultivé de champ d'arachides ne sait pas que l'écureuil fouisseur est un touche-à-tout.
1049) Un coupeur de tête ne peut passer derrière un coupeur de tête.
1050) On n'apprend pas à un vieux singe comment décortiquer les arachides.
1051) Un vieux vaut mieux que sa valeur marchande.
1052) Le poussin devient prudent là où l'on plume sa mère.
1053) Le margouillat n'entre pas dans les trous souvent sondés par le bâton.
1054) Aller une seule fois à la selle ne déchire pas l'anus.
1055) C'est la dernière fois que le fou ira déféquer dans le champ de l'idiot.
1056) Quand le fer d'une flèche t'a raté, fais tout pour que sa tige ne t'atteigne pas.
1057) Un même aveugle qui se fait battre deux fois dans le même coin, à moins qu'il n'y ait autre chose qui le poursuive, il est temps pour lui d'éviter totalement cet endroit.
1058) On ne frappe qu'une seule fois les couilles d'un aveugle.
1059) Si tu frappes avec un bâton le premier poisson qui veut remonter (la petite chute d'eau), les autres font demi-tour.
1060) Si nombreux que soient les actes accomplis, ceux qui n'ont pas encore été faits le sont davantage.
1061) La rue dans laquelle on te bat tous les dimanches, il faut en tenir compte dès le samedi après-midi'.
1062) Une grosse motte (lancée) au margouillat lui enlève l'envie de la boulette d'oseille.
1063) Le petit enfant ne devient pas malin tant qu'il n'a pas été coupé en deux.
1064) Quand la bête sort de son terrier et qu'on la frappe, elle rentre dans son trou.
1065) Tant que le petit margouillat n'a pas eu la queue coupée, il ne reconnaît pas l'entrée de son trou.
1066) Quand une jeune femme primipare a des jumeaux, cela lui enlève le désir d'enfanter.
1067) Quand une jeune femme primipare a des jumeaux, cela lui enlève l'envie d'entrer dans la chambre de son mari.
1068) Si un endroit est trop chaud pour toi, tu cherches un endroit plus frais.
1069) Dire : 'Je ne suis pas retourné à l'endroit d'hier', c'est que celui d'aujourd'hui a été plus profitable.
1070) L'homme qui a déjà été piqué par un serpent a peur d'une corde mal identifiée.
1071) Le gros singe vert ne sait pas que tel chien de chasse a mal au dos.
1072) Le singe rouge ne reconnaît pas le chien incapable.
1073) Le singe rouge ne reconnaît pas le chien qui a mal aux dents.
1074) Le singe qui a vu les chiens et celui qui ne les a pas vus ne courent pas de la même manière.
1075) Le singe qu'un chien a poursuivi et celui qui n'a pas poursuivi, ce n'est pas pareil.
1076) Que l'on ait des difficultés, ça arrive, mais que l'on y retombe, c'est de sa faute.
1077) (Dire) : 'C'est bon!', c'est courant, mais (dire) : 'Comme c'est délicieux !', c'est qu'on l'a sur la langue.
1078) (Dire) : 'C'est amer', c'est normal, mais (dire) : 'Comme c'est amer !', c'est que tu es en train de le goûter.
1079) 'Allons-y ensemble' permet de vérifier (s'il s'agit) un mensonge.
1080) La formule magique qui permet de sortir quelqu'un d'un puits, doit être testée sur la corde à puiser.
1081) On ne sait pas qu'il y a de la potasse dans les cendres, tant qu'on n'en a pas reçu dans les yeux.
1082) (Dire) : 'Le métal est brûlant', c'est donc qu'on y a touché.
1083) Tant que la verge n'est pas en érection, on n'en connaît pas la longueur exacte.
1084) Tant que les guerriers ne se sont pas battus, on ne connaît pas le vainqueur.
1085) Tant que la poudre de 'nèrè' n'est pas délayée, on ne sait pas quelle vieille a la plus longue langue.
1086) Tant qu'on ne teste pas une chose, on ne peut savoir si elle est vraie.
1087) On n'achète pas un cheval en se basant sur le bruit de son galop.
1088) On ne refuse pas un caleçon avant de l'avoir essayé.
1089) Si tu ne frappes pas 'danna", tu ne sauras pas ce qu'il pense.
1090) Si tu entends (quelqu'un) dire : 'Le crapaud est amer', c'est qu'il l'a respiré en l'ayant dans la bouche.
1091) Si on appelle une sauterelle : 'petite sauterelle amère', c'est que quelqu'un y a déjà goûté.
1092) Si tu entends un aveugle s'exclamer : 'Un scorpion !' C'est sûr ! Il a été piqué, il ne l'a pas vu.
1093) (Dire) : 'Cet arbre sent bon' suppose qu'on s'est assis près de lui.
1094) Que les haricots ne fructifient pas, ça vaut mieux que de semer du mil sans y ajouter des grains de haricots.
1095) (Quand on dit) : 'Recommençons !', c'est que la première fois a été agréable.
1096) (Quand on dit) : 'Allons au même endroit qu'hier !', c'est qu'il fut agréable.
1097) Dire : 'Allons-y de nouveau !' suppose que la première expédition s'est bien déroulée.
1098) (Dire) : 'Prends-moi et jette-moi !' suppose que la première fois a été favorable.
1099) Quand la traversée du marigot a été heureuse, une traversée malheureuse peut prendre la suite, mais si la première traversée a été malheureuse, une traversée heureuse ne prendra pas la suite.
1100) Les enfants d'aujourd'hui seront les vieux de demain.
1101) Les têtes des vieux ne tombent pas du ciel, quand les têtes des enfants auront respiré l'air un bon bout de temps, elles deviendront des têtes de vieux.
1102) La mue du serpent ne deviendra plus serpent, mais le petit serpent, lui, s'il ne meurt pas, il pourra bien devenir un gros serpent.
1103) Un gamin incirconcis n'a pas sa place dans une bataille d'adultes.
1104) Garder les chèvres n'est pas une occupation de vieux retraité.
1105) Un vieux ne doit pas importuner les jeunes par ses questions.
1106) Celui qui a sept vieillards entre lui et la sauce de couscous... n'aura plus que le résidu à mâcher.
1107) La jeunesse est une folie à part.
1108) La parole est comme un gibier de chasse commune, un vieux peut passer à côté, alors qu'un enfant le lèvera.
1109) La petite vache qui n'a pas encore fait ses cornes n'a pas intérêt à se mêler des affaires de la vache adulte aux cornes retombantes.
1110) L'adulte connaît ce qui est dans la jeunesse, mais le jeune ignore ce qui est dans l'âge mûr.
1111) Que les petits vieux et les petites vieilles s'engagent pour le voyage sans retour, et que nous puissions manger encore un peu ici-bas.
1112) Une vie ne peut rattraper une autre, mais une force peut finalement égaler une autre force.
1113) On ne peut être 'un sauvage' sans avoir la queue blanche.
1114) Si tu confies au chien la fonction de crieur public, tu l'as confiée à un expert en la matière.
1115) Quand il s'agit de deuil à annoncer, c'est au lézard argenté qu'on confie la mission.
1116) On n'apprend pas au singe rouge comment grimper aux arbres.
1117) L'abeille ne s'envole jamais sans son dard.
1118) Une vieille griotte chanteuse peut facilement imiter une griotte d'une catégorie inférieure.
1119) Le fils du précédent chef de village n'a pas confiance dans le fils du nouveau.
1120) L'aveugle est plus malin que celui qui a mal aux yeux.
1121) Quoi que fasse la personne qui part dans l'herbe (pour déféquer), la mouche s'en rendra compte.
1122) On ment en ce qui concerne le bouc, c'est bien le bélier qui convient comme offrande.
1123) On ment en ce qui concerne la poule offerte pour la bière 'du komo', c'est le coq rouge qui sert au sacrifice.
1124) On ment en ce qui concerne la brisure de mil, c'est le fonio qui sert à faire le couscous.
1125) Aller dans la brousse à l'étourdie n'a rien à voir avec la bravoure.
1126) À chacun son maître.
1127) Un bon pédagogue rend les gens compétents.
1128) Ne fabrique une outre en peau plus grande que celle de l'homme qui t'a appris à connaître la brousse.
1129) Il ne faut pas confondre l'imitation et l'original.
1130) L'homme instruit ouvre l'esprit de celui qui ne l'est pas.
1131) L'ouverture par laquelle passe le chef, les autres aussi y passent.
1132) On peut savoir pisser comme un chien adulte, sans pour autant savoir secouer sa cuisse comme lui.
1133) Si un imitateur ne travaille pas d'arrache-pied, il se trompe.
1134) Si tu prends ton enfant par la main (pour lui apprendre à marcher) en lui disant : 'Tèètèè' et que l'enfant lui-même dit : 'Tàataa', lâche-lui la main.
1135) L'invitation à servir la bière n'est pas l'affaire de tous.
1136) La mémoire est dans le sac, mais son propriétaire la porte en bandoulière.
1137) Tous les gens intelligents savent que le sommet d'une colline est une clairière inculte.
1138) Tout homme intelligent connaît (la maigreur de) la patte de la poule.
1139) Il faut un homme avisé pour tailler l'encolure d'un habit de goitreux.
1140) Il y a beaucoup d'arbres, mais ceux sous lesquels on peut se reposer, sont peu nombreux.
1141) être instruit et avoir de l'expérience dans la vie sociale, ce n'est pas la même chose
1142) Le meilleur de tous les 'œufs' est l'esprit.
1143) Le propre de l'homme est l'intelligence.
1144) Quand, dans les relations humaines, il n'y a plus de réflexion, l'humanité va à sa perte.
1145) Tu ne seras jamais un homme accompli, si tu ne deviens pas réfléchi.
1146) La réflexion prolonge le rire.
1147) Quand tu auras fait de la terre ta sandale et du ciel ta coiffure, tu pourras dire que tu as compris un peu le monde.
1148) Un homme peut prendre de l'âge sans être allé chez les vieux.
1149) Avoir une date de naissance éloignée et être vieux, ce n'est pas la même chose.
1150) L'intérêt de la conversation des vieux, ce sont les miettes qu'on recueille de leur bouche.
1151) Les paroles de vieux sont (comme) des remèdes.
1152) Dans un village où les vieux ne sont pas écoutés, beaucoup de choses vont mal.
1153) Un vieux est bien à sa place à la tête des jeunes.
1154) Il est bon qu'un vieux soit devant le cadavre du fauve.
1155) Quand on a rasé la tête du vieillard, ce n'est pas fini.
1156) Mieux vaut un vieux avec sa canne qu'un vestibule vide.
1157) Un vieillard centenaire dans son vestibule, et un jeune qui est passé par cent vestibules peuvent dialoguer.
1158) Le vieux est une aiguille qui coud les gens, la vieille est un rasoir qui les divise.
1159) Un chapeau de vieux dans un champ ; c'est mieux qu'un groupe de jeunes, sans personne au milieu d'eux.
1160) Ce que le petit vieillard voit assis, l'adolescent debout ne le voit pas.
1161) Un enfant peut être l'aîné, sans être forcément le plus mûr.
1162) Le jeune enfant sérieux remue la bouillie du vieux.
1163) L'enfant aux mains bien lavées est chargé de remuer la bouillie des vieux.
1164) Si malin que soit un enfant, ses deux fesses sont (tout de même) derrière lui.
1165) Un cheval appartenant à un enfant court vite mais il ne va pas loin.
1166) Un chien appartenant à un enfant court vite, mais il ne sait pas comment attraper. (une proie).
1167) La bouillie fermente dans un récipient de vieux.
1168) Les vieux d'un village en sont les grands arbres. Quand ils tombent, on a du mal à en
1169) Il ne fait pas bon vivre dans un gros village sans anciens.
1170) C'est dans une vieille peau que l'eau reste bien fraîche.
1171) Dans un sac de piment même complètement vide, on y trouve toujours de quoi faire éternuer.
1172) La raison d'être de la vieillesse est la sagesse.
1173) Le veau ne connaît pas le lion, mais sa mère le connaît.
1174) L'œil d'un vieux arrive à faire cuire des haricots.
1175) Le vieux ne va pas au marché, ses expédients y arrivent.
1176) Quand les paroles sont embrouillées, les vieux les mettent au clair.
1177) Si tu dis : 'Je ne suis pas devenu vieux', c'est que tu n'as pas bien choisi ton compagnon de voyage en brousse.
1178) Il y a de petites traces de pied, il n'y a pas de petites personnes.
1179) Les deux oreilles de la petite antilope sont plus âgées que ses cornes.
1180) Chaque marmite a sa petite louche.
1181) À chaque pays ses coutumes.
1182) Mieux vaut quitter le village que d'enfreindre la coutume.
1183) On change de musique pour le roi, mais on ne change pas le jour du marché pour lui.
1184) Même si tu dis : 'Je vais me coucher', tu ne pourras empêcher de jouer le tambour qui t'a réveillé.
1185) Même si tu ne veux pas tenir compte des traditions familiales reçues à ta naissance, (au moins) ne les dénigre pas.
1186) Si tu coupes des bambous là où ton père en coupait, aucun animal n'en sortira qui te surprenne outre mesure.
1187) Si tu coupes des bambous, coupe-les là où ton père en a coupé, dans ce cas, les bouts de bambous ne te blesseront pas.
1188) Si le four à karité délaisse ses fondations, il s'écroule.
1189) Les vieilles coutumes ne gâtent rien, tandis que les nouveautés gâtent tout.
1190) Si le poulet délaisse le chemin de son père, l'herbe (à baïonnette) va transpercer sa poitrine.
1191) Si tu jettes la sandale de ton camarade de l'autre côté de la rivière, si elle ne va pas pour l'un de tes camarades, elle ira pour un autre.
1192) Les prix du marché ne changent pas pour une seule personne.
1193) Celui qui a mis au monde un chasseur a engendré quelqu'un d'extraordinaire, l'autre non.
1194) On ne peut être chasseur sans être (plus ou moins) sorcier.
1195) Une chute malencontreuse révèle ce qu'on porte sur la tête à ceux qui vont aussi au marché.
1196) Tant que quelqu'un ne tombe pas, on ne sait pas ce qu'il transporte sur la tête.
1197) La vieille femme et la douchière n'ont rien à se cacher.
1198) Un vice secret est comme de la viande fraîche, quand elle faisande, elle pue.
1199) On ne connaît pas le nombre des racines d'un arbuste qui n'a pas été transplanté devant soi.
1200) Les pensées d'un jeune homme plein de vigueur sont son armoire à linge personnelle.
1201) Ma mémoire n'est pas ton armoire à linge.
1202) Les petites taches (du plumage) de la pintade sont à l'extérieur, celles de l'homme sont à l'intérieur.
1203) Il ne faut pas confier tes secrets à ta femme, sinon, un jour elle va te trahir.
1204) On ne se dispute pas avec ses pensées.
1205) Quand une personne dit qu'elle ne sait pas qui a révélé son secret, c'est qu'elle en a parlé en beaucoup d'endroits.
1206) Le cadavre ne peut se cacher à celui qui le lave.
1207) Même si tu as passé la nuit à danser chez toi, le lendemain quelqu'un te félicitera de ta veillée de danse.
1208) L'enfant est comme de la glaise molle, qui garde sa forme en séchant.
1209) L'enfant est (comme) de la glaise molle qui doit être travaillée avant qu'elle ne sèche.
1210) On peut redresser un arbre quand il est jeune, mais s'il a grandi tordu, ce n'est plus possible.
1211) On n'enfonce pas la gueule du gros chien dans son premier caca.
1212) La femme est comme de la glaise molle qui sèche dans la forme ronde que tu lui as donnée.
1213) Si tu mets une peau fraîche dans un petit panier à coton, quand elle aura séché, il sera difficile de l'enlever.
1214) 'Maman, fais-moi ceci !' Cet enfant ne saura pas faire grand chose.
1215) Si l'enfant que tu as grondé pour avoir mangé du poisson séché pleure en tournant sa bouche vers la rivière, c'est qu'il a envie de récidiver.
1216) Ce que vous faites de mal au mourant, il meurt avec, mais si vous maltraitez l'adolescent, il grandit en le gardant en mémoire.
1217) Le crapaud n'a pas de dents, mais personne ne met le doigt dans sa bouche.
1218) Ce n'est pas à l'âge adulte que le forgeron est initié à la forge.
1219) L'épine grandit avec sa pointe.
1220) Un seul bâton permet de conduire tout un troupeau de bétail, mais si tu mènes des gens, à chacun son bâton.
1221) On ne guérit pas tout le monde avec le même remède.
1222) Le petit chien qui reste (toujours) à la maison a mauvais comportement.
1223) Une poule craintive élève bien ses poussins.
1224) La mère de la jeune mariée a autre chose à faire que de plumer les poules.
1225) Les mains deviennent grandes dans d'autres mains, mais elles n'y restent pas.
1226) La correction corporelle donnée à un enfant est fonction de la manière dont celui-ci est venu au monde.
1227) Le chouchou de quelqu'un sera la cause de son humiliation.
1228) Quand tu habitues ta femme à mettre ta main en poche, le jour où tu te gratteras le cou, elle va s'attendre à recevoir quelque chose.
1229) Maman a accouché et maman a terminé son travail, ce n'est pas la même chose.
1230) L'eau est la base de toutes les sauces, ce sont les ingrédients qui font la différence.
1231) Quand on dit qu'une personne est bonne, il ne s'agit pas de sa chair.
1232) Le petit d'une chèvre à tête blanche, sera (aussi) bicolore.
1233) Le petit d'une chèvre aux flancs blancs est (aussi) bicolore.
1234) Si on ne dit pas : 'L'enfant ressemble à son père', on dira 'Il ressemble à sa mère'.
1235) L'eau avec laquelle on a pétri le banco, on ne peut plus l'extraire.
1236) Beaucoup de gagneurs de bataille avaient pour père un chasseur.
1237) Le petit oiseau dans le bosquet reprend le chant de son père.
1238) L'oisillon chante comme ses aînés.
1239) L'enfant d'un imitateur de chant d'oiseau connaît les chants d'oiseaux.
1240) L'enfant de deux personnes méchantes ne peut que devenir méchant.
1241) Le chiot d'une chienne voleuse de savon ne croquera pas des os une fois adulte.
1242) Le chiot d'une chienne voleuse de savon n'aura jamais un bon comportement.
1243) Ce n'est pas une anomalie de ressembler à son père.
1244) Le poulain est (comme) sa mère.
1245) L'antilope cob de Buffon ne fait pas des bonds pour que son petit se traîne à quatre pattes sur le sol.
1246) L'enfant n'appartient pas qu'à une seule personne.
1247) Un enfant qui entend deux paroles (contradictoires), ne saurait suivre un bon chemin.
1248) Supposons qu'une mère dise à son enfant : 'Assieds-toi ici ' et que le père règle l'affaire, l'enfant n'ira pas sur un champ de bataille.
1249) La parole est comme les plumes de poule, on les reçoit ensemble.
1250) Il l'a recueilli dans la barbe de son père et l'a sucé avec le lait maternel.
1251) Le petit d'une chèvre vicieuse ne cesse de regarder l'intérieur des marmites.
1252) Les deux oreilles de la petite fille sont celles de sa mère.
1253) Si tu plantes un arbuste à côté d'un arbre qui a le tronc penché, il grandira aussi penché.
1254) La pintade regarde la nuque de celle qui la précède.
1255) La pintade regarde la nuque de celle qui la précède, mais il ne s'agit pas d'une pintade blessée.
1256) L'enfant d'un vaurien est sans souci, puisque son père ne s'en fait pas.
1257) L'enfant d'une épouse indocile ne croquera pas des os.
1258) L'enfant d'une mauvaise épouse ne peut devenir quoi que ce soit (de valable).
1259) C'est la petite femme vaurienne qui rend la condition de la femme regrettable, (alors) qu'il y a des femmes qui engendrent de grands personnages, des hommes riches ou des saints.
1260) L'enfant d'une épouse de valeur n'échouera pas (dans la vie), encore faut-il qu'il vienne d'un père sérieux.
1261) L'enfant d'une femme paresseuse est un crapaud, si tu le frappes, il fait pipi.
1262) L'enfant d'une paresseuse est comme un paillasson utilisé pour la pêche commune, si un tout petit poisson le tamponne, il cède et tombe.
1263) Une femme paresseuse met son enfant en retard.
1264) Quand le fils d'un danseur masqué est muet, on ne se pose pas beaucoup de questions.
1265) Dans un village où le chef se prénomme 'Papa outre en peau', tous les villageois coudront un grand sac.
1266) Quand le fils d'un grand chef de guerre prend les armes, c'est qu'il veut se faire un nom.
1267) Si le petit écureuil n'est pas aussi bon grimpeur que son papa, qu'il ne laisse pas (pour autant) les termites ronger sa queue au pied de l'arbre.
1268) Ce que tu as entendu des lames de balafon, vient du balafon lui-même.
1269) Si la petite poule ne comprend pas 'kus', elle comprendra 'paro'.
1270) Le bruit fait pour assommer le varan de terre dans les buissons au bord du marigot est un avertissement pour le varan d'eau.
1271) Si le sourd n'entend pas le tonnerre, quand les gouttes de pluies tomberont, il s'en rendra compte.
1272) Beaucoup ne savent pas qu'un fouet est dans le sac, à moins qu'on ne l'exhibe.
1273) Tant que tu n'auras pas frappé pas les morts, les vivants n'auront pas peur de toi.
1274) 'Le chien s'est révolté', la bonne formule magique est le bâton.
1275) Il n'est pas difficile de battre un petit chien, ce qui est difficile c'est de bien le dresser.
1276) L'enfant d'un tel passe la nuit avec un serpent dans la même chambre, en fait l'enfant n'est pas un enfant, le serpent n'en est pas un.
1277) Le fait de prononcer le mot 'feu' ne brûle pas pour autant la bouche.
1278) Les paroles des vieux sont (sources de) bénédictions.
1279) Si l'homme pour qui l'on pêche dit qu'il y a un crocodile dans la rivière, à moins de rechercher des ennuis, il faut sortir de l'eau.
1280) Quelle que soit la fête du fétiche 'gwan', si le gros chien doit y rester, on ne joue pas de la clochette du fétiche à son insu.
1281) Sauter par-dessus un (petit )cours d'eau, n'étanche pas la soif, à moins d'y descendre pour y boire.
1282) Mettre la poule dans la cage, c'est l'affaire du propriétaire, mais redresser sa queue, c'est l'affaire de la poule.
1283) 'Regarde ! Regarde !' Si tu ne le vois pas (maintenant), tu le verras bien quand ça va se planter dans ton œil.
1284) Sauter par dessus une crotte de vieillard, c'est mieux que de négliger ses conseils.
1285) On peut sauter par-dessus les selles d'un vieux, mais si on néglige ses conseils, on en subira les douloureuses conséquences.
1286) Le chanceux et le malchanceux ont reçu les mêmes conseils, mais c'est celui qui les a écoutés qui est devenu chanceux.
1287) L'oreille chanceuse écoute les conseils.
1288) Quand on est malade, il faut s'en tenir à la nourriture prescrite.
1289) Si tu n'écoutes pas les conseils des gens, quand tu seras arrivé à la petite colline 'Conseil intérieur', tu t'y arrêteras.
1290) Si tu montes sur la petite colline appelée 'Je fais ce qui me plaît', tu arriveras sur le plateau aride appelé 'Conseille-toi toi-même'.
1291) Si l'oiseau qui est devant toi chante, et que tu ne t'arrêtes pas, une fois l'oiseau dépassé, il sera derrière toi.
1292) Si tu prévois que tu vas avoir des vertiges, le remède est de s'accroupir.
1293) Le margouillat n'est pas porte-malheur, on ne sait vraiment pas pourquoi le jeune garçon est mort.
1294) Quand on n'a pas de bons yeux, bien des choses y tombent.
1295) Le Jour de l'An n'est pas un jour ordinaire.
1296) L'oiseau dont les jours sont comptés, n'écoute pas les conseils.
1297) Le téméraire n'écoute pas les conseils.
1298) 'Vous les marabouts, quand vous serez dans votre paradis, ne venez pas chercher des braises chez nous !'.
1299) Si tu fais observer à une vieille que les haricots sont en train de faire éclater la marmite, elle répond : 'Attends ! Je vais en rajouter.'
1300) Les haricots font éclater le canari, et tu en laves encore pour les ajouter !
1301) Celui qui te pousse à acheter un cheval affamé ne t'aidera pas à le nourrir.
1302) (La remarque) : 'Je te l'avais bien dit', est du passé.
1303) Le feu a été mis dans les grandes herbes où des gens vont habituellement faire leurs besoins.
1304) La jeunesse est comme une butte sur laquelle on sème en poquets. Tous les poquets ne reçoivent pas de graine.
1305) Celui qui dit : 'Viens donc le prendre !', s'il ne te tue pas, il va t'humilier.
1306) Le mil repiqué est un avertissement pour le francolin.
1307) Il y a des beaux parleurs que vous n'avez pas plaisir à entendre.
1308) Dire à l'aveugle : 'Tu as des yeux de sorcier !', ce n'est qu'une flatterie.
1309) Il n'y a que deux paroles, celle qu'on dit en ta présence, et celle qu'on dit en ton absence.
1310) On aime entendre répéter les paroles agréables à l'oreille.
1311) On loue quelqu'un pour une mission bien accomplie.
1312) Les morts sont (traditionnellement) loués.
1313) Les jours où on te loue ne sont pas tous fastes.
1314) Dans une compétition de danse de vieilles femmes, il ne faut pas déjà proclamer championne sa vieille maman dès le premier jour, alors que la compétition dure jusqu'au lendemain.
1315) Quand les affaires marchent pour un griot, il se fait appeler 'Kuyate'.
1316) Là où on appelle le crapaud : 'Bagayogo', c'est là qu'il s'installe.
1317) Le danseur tourne ses fesses du côté des applaudissements.
1318) Celui qui a un griot qui chante ses louanges et celui qui n'en a pas ne sont pas pareils.
1319) Le héros qu'on ne loue pas, finit par manifester de la mauvaise volonté.
1320) On ne peut obtenir la louange à crédit.
1321) Exciter le chien le rend plus courageux.
1322) On peut aimer le lait de chèvre sans avoir à appeler le bouc : 'Mon oncle'.
1323) La grosseur plaît à tout être, en dehors des couilles.
1324) L'enfant adulé devient arrogant.
1325) On ne bat pas des mains à chaque fois qu'un crapaud se met à sauter, puisque c'est sa manière de se déplacer.
1326) Si le père appelle son fils 'Eléphant, éléphant !', le premier arbre que celui-ci cassera tombera sur lui.
1327) Si tu fais de ton fils une hachette qu'on pose sur l'épaule, tu seras le premier qu'elle blessera au pied.
1328) Si tu appelles ton fils : 'Prends appui sur', il finira par s'appuyer sur toi.
1329) Si tu appelles ton fils : 'Papa Commandant' tu seras le premier à qui il réclamera l'impôt.
1330) Si tu fais de l'hyène un roi, permets à ceux qui la connaissent de s'éloigner d'elle.
1331) Il ne convient pas de louer la grosse souris.
1332) Le doigt ne fait pas de la bière de mil, mais il peut montrer où on en trouve.
1333) Le savoir est un puits sans fond.
1334) On peut être instruit sans tout savoir.
1335) Certains connaissent le 'du', mais ne connaissent pas le 'du'-dà- 'du'.
1336) Le petit poisson 'konkon' sait nager, mais pas dans la sauce.
1337) On ne peut atteindre les limites de l'intelligence.
1338) L'étranger sait quand il part, il ne sait pas quand il va revenir.
1339) Si la cigogne pouvait faire réussir le mil aussi bien qu'elle connaît la saison des pluies, il pousserait dans le ciel.
1340) La sueur ne se connaît pas sous la pluie.
1341) La tourterelle qui est sous une calebasse ne voit pas ce que voit la tourterelle qui est sous un panier.
1342) La mémoire (comme) est un esclave qui met les gens dans des situations impossibles.
1343) Les pensées ne résoudront jamais tous les problèmes du monde.
C'est Dieu qui donne de bons conseils aux hommes.
1344) Si on a mis une faucille dans un sac, on ne peut savoir que c'est une faucille, mais on saura tout de même que c'est quelque chose de courbé.
1345) Nous avons la responsabilité d'un fétiche, sans connaître les formules de son culte.
1346) (Dire) : 'Je ne sais pas ce que c'est', est une maladie.
1347) L'analphabète vit dans les ténèbres.
1348) L'aveugle ne peut ramasser une aiguille.
1349) Deux aveugles ne peuvent pas se guider l'un l'autre
1350) L'homme d'expérience est facilement préoccupé, l'ignorant est tranquille.
1351) L'ignorant prend les choses du bon côté.
1352) Les gens ne se rendent pas compte que le griot s'est trompé (de rythme) en jouant de son petit tambour.
1353) Le nouveau-né n'a aucune notion de parenté.
1354) On ne connaît pas l'endroit où va se briser le tubercule de manioc cuit sous la cendre.
1355) On ne sait pas de quel côté la queue penchée d'un fauve va se casser.
1356) Pour l'étranger, l'hôte est comme une torche qui éclaire. (sa route).
1357) L'étranger a beau avoir de grands yeux, l'aveugle du village connaît mieux le village que lui.
1358) Même si l'œil de l'étranger est gros comme le poing, l'aveugle du village lui est préférable.
1359) L'étranger peut avoir de gros yeux, mais il ne voit pas grand chose.
1360) L'étranger ne peut déterrer la noix de kola qu'un villageois a mise en terre.
1361) Un étranger (nouvellement arrivé) ne peut dire si le 'to' est fait de mil écrasé sur la pierre.
1362) Il est préférable pour un étranger d'interroger son logeur.
1363) Si tu demandes à l'étranger de partager la viande du repas communautaire, il va donner le feuillet au chef de village.
1364) 'Il y a une poule sous le grenier', ça se dit (facilement) mais : 'Il y a une poule sous le grenier d'oseille' ne peut être dit que par un villageois.
1365) Une bûche a beau rester longtemps dans l'eau, elle ne deviendra pas crocodile.
1366) Le varan de terre prend la couleur du terroir où il a grandi.
1367) La sottise de l'éléphant est égale à sa force.
1368) Beaucoup de maladies ont leur remède, mais pas la sottise.
1369) Le sot est un malade à qui personne ne fait des souhaits de meilleure santé.
1370) Tout le monde aime l'idiot, mais personne ne souhaite en avoir un parmi ses enfants.
1371) L'idiot est une sorte de roi dans le village.
1372) Si vous voyez un village agréable, il s'y trouve sans doute un sot.
1373) La petite outre en peau servira de paie pour son propre tannage.
1374) Tu ne sais (même) pas faire paître des agneaux !
1375) Un tel est capable de fermer sa paupière sur une abeille.
1376) La démarche d'une femme aux grosses fesses est pour le sot une raison de trouver le village agréable.
1377) 'Je ne bois pas l'eau par le nez !
1378) Un idiot est capable de prendre une crotte d'hyène en croyant que c'est de la pâte de 'to'.
1379) L'endroit qui plaît à un idiot, c'est la rivière à traverser.
1380) L'imbécile n'en finit pas de prêter à la crapule.
1381) L'idiot ne se rend pas compte que la corde est trop serrée à moins qu'on ne la coupe.
1382) L'idiot ne dit pas de mensonge car il ne sait pas comment tourner ses phrases.
1383) Mieux vaut se disputer avec un idiot que de s'amuser avec lui.
1384) Si tu dis à un imbécile, 'Ratissons le terrain !', il part n'importe où.
1385) Si tu dis à un imbécile : 'Demain il y aura de la bagarre', il va passer la nuit avec le bras endolori.
1386) Si tu ne frappes pas le sot sur son ventre, il ne deviendra jamais malin.
1387) Le cheval ne peut pas être naïf et le cavalier naïf.
1388) Un honnête homme ne dispose d'aucun refuge pour échapper à l'imbécile.
1389) Les autres sont au 'to', et toi, tu es à la sauce.
1390) Mettre de l'eau dans un mortier et se mettre à la piler, c'est le comble de l'idiotie.
1391) L'étourdi n'insulte pas la mère de l'irréfléchi.
1392) Regarder les parties sexuelles d'un idiot, ça peut arriver, mais si l'on dit ': 'Je pars appeler mes gens' il va les rentrer.
1393) Contempler un idiot, ça se fait, mais si vous dites : 'Je pars appeler les miens pour qu'ils viennent le contempler', quand ils viendront, il sera parti.
1394) C'est vrai qu'on peut être stupide, mais ne pas reconnaître sa propre mère parmi les autres femmes, je ne puis l'admettre.
1395) Si tu ne peux te passer de vendre ton cheval, ne le vends pas à un prix moindre que celui de mon âne.
1396) Le borgne s'imagine que le monde n'a qu'un seul côté.
1397) La poule qui se trouve sous un gros panier s'imagine que celle qui est sous un petit panier ne voit rien.
1398) La tourterelle (placée) sous un panier s'imagine que celle qui est sous une calebasse ne se rend compte de rien.
1399) Les suppositions fleurissent, (mais) elles ne portent pas de fruits.
1400) Quand on te donne une jeune épouse alors qu'elle est déjà enceinte, c'est comme si tu possédais un marigot sans poisson.
1401) Pêcher dans le trou d'eau où on a fait les briques, c'est se leurrer les uns les autres, car on ne peut y trouver du poisson.
1402) Faire la pêche commune dans un bas-fond, c'est se leurrer les uns les autres, il y a davantage de crapauds que de poissons.
1403) Celui qui a pour cheval une tige de mil, n'a pour coursier que lui-même.
1404) Celui qui épie s'imagine que sa tête ne fait pas partie de son corps.
1405) Savoir grimper aux arbres, aller à cheval ou nager, (c'est bien, mais) rien ne vaut la connaissance de soi.
1406) Quelqu'un se connaît bien soi-même, mais Dieu le connaît mieux que lui-même.
1407) On craint la sauce épaisse, alors qu'il peut y avoir un bon morceau tout au fond.
1408) Si tu t'es mis d'accord avec un lépreux pour manger du couscous, s'il a fini de manger en laissant ta part, ne maugrée pas en disant qu'elle est trop petite, elle est simplement tassée.
1409) Tous les hommes de peau très noire ne sont pas forgerons.
1410) Le margouillat ne mange pas de bouillie mais ses crottes laissent croire qu'il en a mangé.
1411) Il y a des hommes maigres qui ne souffrent pas de manque de viande.
1412) Voir un petit homme sec ne rend pas plus favorable une chasse collective.
1413) Le peul a beau avoir de maigres jambes, s'il donne un coup au mur, le mur n'y résiste pas.
1414) La longue barbe d'un vieux est comme un chapelet, mais elle n'en fait pas un marabout.
1415) Le varan de terre a les yeux rouges, mais il n'est pas dangereux.
1416) L'œil rouge du coq n'est pas (signe de) bravoure.
1417) Toutes les belles terres ne sont pas des terrains de culture.
1418) Tous les petits espaces très propres ne sont pas des endroits pour aller à la selle.
1419) Le chat ressemble à la panthère, mais ce n'est pas son petit.
1420) Le hérisson ressemble au porc-épic, mais ce n'est pas son petit.
1421) Le hérisson ne se hérisse pas volontiers, mais si tu poses le pied dessus, tu l'y obliges.
1422) Tous les beaux jeunes gens ne viennent pas de la famille du chef de village.
1423) Un jeune homme et un costaud ce n'est pas la même chose.
1424) Tous les jeunes gens bien sanglés ne sont pas des guerriers.
1425) On dit que le lièvre est le maître du fétiche 'komo', mais quand le 'komo' sort, on lui dit : 'Ferme les yeux !'.
1426) Le fond du puits est blanc, mais il n'y a pas d'eau.
1427) (Dire) : 'Je porte une culotte', ce n'est pas (encore) être courageux.
1428) Mettre un vieux pantalon ne fait pas de quelqu'un un (vrai) bambara.
1429) Il nous arrive de mépriser un petit bosquet qui fournira (pourtant) l'écorce pour nous ligoter.
1430) Quelqu'un est en train de pleurer sous le petit figuier, et vous dites qu'il est en train de manger des figues.
1431) Il y a du monde dans la maisonnée, mais tous ne sont pas de la famille.
1432) Si on ne reconnaît pas le (tubercule sauvage comestible) 'npye', le (tubercule toxique) en est la cause.
1433) Si la toison blanche était cause de vieillesse, il y a longtemps qu'on ne mangerait plus de viande de mouton.
1434) Si tu vois un buveur de bouillie aigre faire la moue, ce n'est pas qu'il soit fâché.
1435) Quand on voit une petite calebasse flotter sur l'eau, si elle n'est pas percée, c'est qu'elle est ébréchée.
1436) (Dire) : 'Cette femme est jolie !' (c'est bien), mais avant de dire : 'Elle n'a pas de défaut !', il faut interroger son mari.
1437) Le caméléon ne va pas à la guerre, pourtant qui donc porte une coiffure de guerrier ?
1438) Si avoir le nez droit était signe de beauté, le caméléon serait le plus joli de tous les êtres.
1439) Le tronc du baobab est lisse, mais son fruit est râpeux.
1440) Si blanches que soient les dents, il y a du sang par-dessous.
1441) Chaque fois que le bélier baisse la tête, ça ne veut pas dire qu'il ne connaît pas la route.
1442) Un serpent lové n'est pas un serpent mort.
1443) On dit que la mort ressemble au sommeil, - mais le sommeil dit : 'Ce n'est pas l'un des miens'.
(En tout cas) si ce n'est pas l'un des siens, il lui ressemble.
1444) Il ne faut pas confondre la mort et le sommeil.
1445) L'aigrette est (installée) au-dessus du marigot, mais elle n'en est pas propriétaire.
1446) L'œil ne reconnaît pas la sauce salée, mais il reconnaît celle qui a de l'huile qui surnage.
1447) La nuit, toutes les vaches sont de grosses vaches noires.
1448) On doute même de son propre caractère.
1449) Personne ne se trompe sur ce qui est bien, tant les noirs que les blancs.
1450) On reconnaît quand il y a de la magouille.
1451) On doit juger de façon à faire honneur à Dieu.
1452) 'Je pensais que c'était une luxation, ignorant que c'était une fracture'.
1453) Tous les oiseaux prennent le calao d'Abyssinie pour un imbécile, mais ils passent tous devant lui, attachés à une corde.
1454) Tous les oiseaux prennent le vautour pour un imbécile, mais ils passent tous devant lui, attachés à une corde.
1455) Si le vol de (la barre de) sel a été bien expliqué, (il devient évident) que le petit chat n'était pas capable de l'emporter.
1456) Une petite vieille a disparu... On a trouvé des cheveux blancs dans des excréments d'hyène... On commence à se douter de quelque chose.
1457) C'est celui qui n'a pas la conscience tranquille qui dira : 'Ça sent la graisse de chèvre.
1458) Le gecko dit : 'Il faut (bien) fermer la jarre !'
alors que c'est lui-même qui en gâte l'eau.
1459) Tu as beau dire que tel village est très éloigné, il y en a un autre par derrière.
1460) Il est impossible de donner raison à deux personnes dans une même querelle, sauf s'il s'agit d'une dispute entre quelqu'un qui a mal aux yeux et quelqu'un qui a froid.
1461) 'Tu dis que l'éléphant est gros, et le sol sur lequel il marche alors ?'
1462) Chacun prétend courir très vite.
1463) Tout le monde estime qu'il y a peu de vauriens parmi les siens.
1464) À chacun son avis.
1465) Quelqu'un d'important pour l'un est considéré comme un vaurien par un autre.
1466) Celui en qui un tel n'a pas confiance, est l'entremetteur de mariage d'un autre.
1467) L'honorable M. Npyè de l'un, est 'ce vaurien de Npyè' pour un autre.
1468) Simple 'Fanta' pour l'un, 'Maman Fanta' pour l'autre.
1469) Le moment du réveil de chacun est pour lui 'son' aurore.
1470) Un enfant ne peut atteindre le haut du hangar, le vieux ne peut entrer dans le grenier, à chacun sa spécialité.
1471) La sacoche a un rôle, le grand sac aussi.
1472) Chanter à minuit convient au coq.
1473) La couleur blanche convient mieux au mouton qu'à la chèvre.
1474) Un grenier sans mil n'est (plus) qu'un secco.
1475) Un tronc d'arbre porté par deux personnes est plus pénible à porter pour l'une des deux.
1476) Que la pêche soit bonne ou non, le propriétaire de la nasse a une charge à porter.
1477) La mission de la jeune mariée est de passer la nuit avec son mari.
1478) Chaque termitière géante a son emplacement dans le champ.
1479) Chaque musulman a une place bien déterminée dans la mosquée.
1480) Le petit chien qu'on a appelé part volontiers en brousse.
1481) Quand une chèvre bêle à (l'arrivée de) l'étranger, le gros chien en est tout honteux dans la maison.
1482) Quand on dit : 'Grenier', il s'agit de celui où il y a du grain.
1483) Le forgeron est mort à sa forge - Il est mort là où il faut.
1484) Le chameau est venu vendre du sel, il n'est pas venu pour promener ses fesses.
1485) Le nez n'a d'autre utilité que d'empêcher les yeux de se voir.
1486) Au lieu de remercier la brousse, mieux vaut que la vache fasse des bénédictions pour que les pluies du ciel soient abondantes.
1487) La mission du chien c'est d'aboyer, mais il dit : 'J'ai mal à la tête'.
1488) Il vaut mieux que le coupable soit le piège plutôt que le braconnier.
1489) Remplir sa mission, ce n'est pas faire du zèle.
1490) On ne peut avoir peur de la mort et avoir peur de la décomposition.
1491) Dire : 'Je pars garder les chèvres de mon oncle maternel' suppose qu'on a trouvé quelqu'un pour garder celles de la famille de ton père.
1492) C'est le travail qui est source de profit.
1493) La noblesse du peul c'est de posséder du lait.
1494) Le fruit du travail, c'est (comme) du beurre.
1495) Les mains réduisent le sel en poudre.
1496) Il faut des mains pour fendre en deux une noix de cola.
1497) Ce n'est pas pour les hommes que le manioc fait des tubercules.
1498) Pour faire seul le travail de deux, il faut être aidé par quelqu'un.
1499) Chacun doit manger (le fruit) de ses fatigues.
1500) L'herbe dit que Dieu lui a confié la garde du mil et que celui qui est capable de sauter par-dessus son cadavre pourra récolter, tandis que celui qui ne l'est pas ne récoltera rien'.
1501) La main qui a mis les noix de karité à 'mûrir', c'est elle qui peut les enlever.
1502) On attrape le poisson du marigot que l'on assèche.
1503) Celui qui tue un crocodile a droit à son estomac.
1504) Les dépenses font la bonne sauce.
1505) Il y a les parents d'un enfant et ceux qui en profiteront.
1506) L'enfant qui entre de bon matin dans la bergerie en sortira avec le cadavre d'un agneau.
1507) La terre (cultivable) ne trompe pas les gens.
1508) Ce que tu n'avais pas en tombant, tu ne l'auras pas en te relevant.
1509) Mieux vaut faire un champ au loin que d'acheter du mil tout près (de chez soi).
1510) Mieux vaut chercher sa nourriture au loin que de l'acheter tout près.
1511) C'est le petit chat lui-même qui profite des souris qu'il attrape.
1512) On ne hume pas l'odeur du sunbala, on le goûte.
1513) Le zèle au travail est comme l'odeur du pet, elle atteint en premier lieu celui qui l'a laissé échapper.
1514) Ceux qui n'ont pas fui ont profité de la victoire.
1515) La brousse est généreuse pour l'homme, elle fait des cadeaux à celui qui sait endurer (des souffrances).
1516) La chasse rapporte plus à certains que de rester au village, l'inverse est aussi vrai.
1517) La bouche d'une tête qui ne transpire pas ne goûtera que peu de choses.
1518) Le projet est antérieur à la réalisation.
1519) La recherche est l'aînée, le retour avec de l'argent est le cadet.
1520) On fait des bénédictions le jour de l'imposition du nom de ton enfant pour qu'il vive, mais s'il meurt, c'est la volonté de Dieu.
1521) Qui cultive au soleil, mange à l'ombre.
1522) Qui n'obtient pas 2500 francs en faisant le marabout, ne doit pas se payer un chapelet à 5000 francs.
1523) On ne mange pas des fruits de tous les arbres qu'on a plantés; on ne mange pas non plus tous les fruits des arbres qu'on a plantés.
1524) Si le fait de se ceindre la taille était gage de succès, à l'heure qu'il est la guêpe maçonne gouvernerait le monde.
1525) Le commerçant ambulant ne peut réussir en restant dans un seul vestibule.
1526) Dire : 'Je pars me coucher', ne passe pas inaperçu du chef de famille.
1527) Si un cultivateur fabrique un grenier, c'est pour y engranger du mil.
1528) Celui qui cueille des feuilles de baobab a l'occasion de prendre des petits calaos (au nid).
1529) On ne voyage pas sans gagner 100 francs.
1530) Un fauve très actif la nuit, fait des excréments pleins de poils à l'aube (ou de plumes).
1531) La promenade du chien lui fait découvrir des os.
1532) Un aveugle danse après avoir reçu son salaire.
1533) Personne ne fait de récolte de miel sans se lécher les doigts.
1534) 'Je n'ai rien hérité de mon père, mais je ne suis pas pour autant celui qui en a fait le partage'.
1535) On ne donne pas du 'to' à celui qui va le renverser mais à celui qui le recherche.
1536) Mieux vaut ne pas danser que de mal danser.
1537) Le bruit de pas de celui qui vient en décontracté et s'en va en dégringolant n'est plaisant ni à son arrivée ni à son départ.
1538) La formule magique qui commence par 'miisi-miisi' se termine par 'maasa-maasa'.
1539) On ne doit pas enterrer un mort en lui laissant les pieds dehors.
1540) Si animés que soient les tambours de culture, la louche à la maison a son importance.
1541) On ne peut pas faire tenir debout un sac vide.
1542) Quand l'esclave est rassasié, il s'active.
1543) La force du coude provient de la peau du ventre.
1544) Si le cultivateur tenait compte de toutes ses fatigues, personne ne mangerait de 'to' de mil chez lui.
1545) On a plus de plaisir à manger qu'à travailler.
1546) Le griot est sans vergogne, mais son front transpire.
1547) Un paresseux trouve pénible de creuser un trou, mais il va en sortir courageux.
1548) Le propriétaire du champ trouve qu'on n'a pas assez travaillé, mais le champ lui-même n'est pas de cet avis.
1549) La prospérité s'obtient dans la souffrance.
1550) Se lever tôt pour aller loin ne peut réussir sans une longue marche.
1551) Le puits s'approfondit grâce à ceux qui sont assis au bord.
1552) Si la cuisinière ne fait pas bien la cuisine, elle se prive elle-même de remerciements.
1553) La paie tisse (l'étoffe), les encouragements la rendent lisse.
1554) Le cultivateur n'a que son ardeur au travail, de même le tâcheron.
1555) Un seul enfant productif vaut mieux qu'une maison pleine d'ordures.
1556) Un chef de famille sans mil ne peut s'entendre avec celui qui lui demande l'hospitalité.
1557) Le remède aux difficultés est 'labeur' et 'ingéniosité.
1558) Il est facile de demander un service à celui qui est déjà debout.
1559) Si se lever tôt était source de prospérité, à l'heure qu'il est le chien serait maître du monde.
1560) On fournit beaucoup d'efforts pour rechercher la fortune, mais ce ne sont pas eux qui la procurent.
1561) Tu ne peux pas rejoindre en un clin d'œil celui qui s'est réveillé avant toi.
1562) Si se lever de bonne heure rendait important, le muezzin le serait.
1563) La guêpe maçonne dit : 'Notre réussite dans la vie dépend seulement de notre labeur et de notre courage persévérant... cela n'empêche pas les gens de dire que je suis de mauvaise espèce parce que je me débrouille et jouit tout seul.
1564) Ceux qui ne versent pas beaucoup de larmes sont les premiers à pleurer un mort.
1565) Quand tes demi-frères te haïssent, prends ta houe pour amie.
1566) Si tu entends dire que l'épouse déborde de joie, c'est que son mari a été courageux.
1567) Quand quelqu'un est poursuivi par un éléphant, il n'a plus qu'à courir.
1568) Le grillon dit : 'C'est dans la matinée qu'on éparpille de la poussière, quand le soleil est ardent, il ne reste plus qu'à compléter le travail.'
1569) Marcher ne casse pas des jambes en bonne santé.
1570) Quand on dit : 'Aidez les colporteurs à mettre leur charge sur la tête' (ou) 'Aidez-les à décharger !' c'est toujours par intérêt pour ce qu'il transportent.
1571) Si l'enfant pleure, c'est qu'il réclame le sein, quand on le lui donne, il se calme.
1572) On entre dans la société fétichiste de 'la corne' pour être oint (avec le remède qu'elle contient).
1573) Quand le taon suce le sang, ce n'est pas par simple plaisir.
1574) Rien n'est dépourvu de sens.
1575) La raison de la visite d'une personne importe plus que la personne elle-même.
1576) Le peul qui refuse de s'occuper d'un parc à vaches n'en connaît pas l'intérêt ; de même le commerçant qui dédaigne les moyens de transport.
1577) Si on utilise le prix du sel pour acheter un chapeau, de toute manière c'est la tête qui en bénéficie.
1578) (Même) si tu dis : 'Je vais à l'aventure', tu vois dans quelle direction tu t'en vas.
1579) 'Si ta fortune dépend de ta chute dans un puits, puisse-t-elle t'arriver !'
1580) Si un imbécile jette son poisson dans l'eau, c'est qu'il sait où le reprendre.
1581) Quand les initiés au 'ntomo' sortent, c'est pour danser.
1582) Une toux grasse n'est pas un malheur, si tu ne craches pas, tu avales.
1583) On ne peut savoir si un oiseau va pondre, mais si on le voit entrer dans le nid, on le devine.
1584) Il n'y a pas de petits cadeaux.
1585) (Avouer) : 'Je suis entré, mais je n'ai rien pris' - 'Il aurait mieux valu ne pas entrer'.
1586) Quand on va à la selle ensemble, si le camarade brise une tige, c'est pour aviser que, s'il n'a pas tout à fait fini, il s'en faut de peu.
1587) Si celui qui était couché sur le chemin se met à dire :'Il ne faut pas me marcher dessus' quand il s'est couché, il ne pensait pas à ça.
1588) Quand on échange un bouc contre un bouc, si ce n'est pas à cause de la belle allure de l'un, c'est à cause de la tare de l'autre.
1589) On peut voir un vieux danser, mais s'il s'accroupit pour rebondir (en dansant) c'est qu'une vieille lui plaît (dans l'assemblée).
1590) Le chasseur ne tire pas sur ce qu'il n'a pas vu, mais il tire sur une possibilité (de gibier).
1591) (Dire) : 'Bonsoir', c'est une salutation courante, mais le dire à minuit, il faut dire pourquoi l'on vient.
1592) Celui qui a une voix affreuse ne s'obstine pas à fredonner une chanson sans raison.
1593) On ne suit pas quelqu'un sans raison ; on ne se sépare pas de quelqu'un sans raison.
1594) La langue ne s'attarde pas sans raison entre les doigts.
1595) Là où tu vois un essaim de mouches, il y a sûrement de l'odeur.
1596) On entre en sorcellerie pour que sa mère (chérie) soit épargnée.
1597) On entre en sorcellerie pour apaiser son envie de manger de la viande.
1598) On ne laisse pas (passer) un fuyard sans le poursuivre.
1599) On ne fait pas le mur quand on s'entend bien avec sa famille.
1600) 'Je suis tombé, jambes écartées en l'air ', et j'ai recommencé deux fois, trois fois; si ce n'est pas par plaisir de les avoir écartées, c'est par plaisir de tomber.
1601) (Dire) : 'Je me suis tapi, on m'a dépassé', c'est qu'on recherchait quelqu'un d'autre.
1602) Tous les hurlements d'hyène ne sont pas motivés par la faim.
1603) Si tu vois un hernieux en train de danser, c'est qu'on l'y a poussé.
1604) Supporter les démangeaisons de la balle de mil (durant le battage) n'a d'autre raison que (d'obtenir) le grain.
1605) Une vieille femme n'entre pas sans raison dans la balle de mil.
1606) On choisit l'enfer pour ne plus avoir froid.
1607) C'est le besoin qui amène la souris aux abords du vieux canari.
1608) Si tu n'appâtes pas celui qui n'a pas d'habits, tu ne trouveras pas de compagnon de voyage.
1609) Celui qui a de la viande rouge a besoin de celui qui a des braises incandescentes.
1610) Si tu vois deux personnes se battre pour un aveugle, c'est que l'une d'elles a un remède pour rendre la vue.
1611) Il n'y a de plaisir à sucer un os que si on y trouve de la moelle.
1612) Quand tu vois une langue entre les doigts, s'il n'y a pas d'huile, il y a du sel.
1613) Si le crapaud semble manquer d'agilité, c'est que les termites ailés ne sont pas (encore) sortis.
1614) Une transaction commerciale qui échoue ne fait pas de perdant puisque chacun garde son bien.
1615) 'Celle-ci est bonne, celle-là est mauvaise' - Tu as donc deux saucières devant toi.
1616) 'Celui-ci est bon, celui-là est mauvais' - Tu as donc deux plats devant toi.
1617) 'Ma grande sœur me l'a mesuré' - 'C'est que sa mesure t'a convenu.'
1618) La charge que tu vois sur la tête du komo-hyène, c'est lui-même qui l'a cherchée.
1619) L'étranger (en voyage) se préoccupe de l'endroit où il pourra passer la nuit, sinon le logeur est chez lui.
1620) Le fauve qui demande à ce qu'on l'assomme, ne porte pas malheur.
1621) Mieux vaut une partie de journée qu'un jour lointain.
1622) On n'échange pas ce qui est source de vie contre ce qui provoque la mort.
1623) Ce n'est pas l'affaire de Npènè d'aller faire son marché le soir.
1624) Le fils du fabricant de nattes ne dort pas sur une belle natte.
1625) On ne pose pas une marmite (sur le feu) en la renversant.
1626) On ne lâche pas le poisson qu'on tient en main pour celui qui se trouve sous son pied.
1627) Vouloir dresser une vieille jument, c'est la tuer.
1628) On ne peut obtenir deux profits d'un seul œuf de poule.
1629) L'œuf de poule est appétissant, le poulet aussi, mais on ne peut avoir les deux.
1630) On ne peut manger le fruit de 'danan'... et aussi son rhizome.
1631) L'objet que le petit bouc veut faire coudre, s'il doit rester trois ans en attente dans l'armoire, c'est incompatible avec le reste de vie du petit bouc.
1632) L'objet que le petit bouc veut faire garnir de cuir, s'il doit rester trois ans chez le cordonnier, c'est incompatible avec la vie du petit bouc.
1633) Courir et se gratter le derrière, ça ne va pas ensemble.
1634) Le gros chien ne remplit pas deux foyers, mais il en remplit un.
1635) Après avoir croqué la souris, on ne croque pas sa queue.
1636) Tu as mis les deux bouts du bâtonnet dans l'excrément.
1637) On ne peut échapper à soi-même.
1638) Si on dit qu'un fait n'empêche pas un (autre) fait, la cécité (du moins) empêche de pratiquer la chasse.
1639) Si l'on dit qu'un fait n'empêche pas un autre, la pluie du moins empêche d'arroser son jardin.
1640) Il est vrai que le danseur masqué ne danse pas sans sa combinaison, mais s'il dit : 'Je ne l'enlèverai pas', c'est probablement qu'il manque d'habits.
1641) Il est vrai que le danseur masqué ne danse pas sans sa combinaison, mais s'il dit :'Que les mânes de mon père me tuent si je la quitte', c'est probablement qu'il manque d'habits.
1642) Que le chat saute une murette, c'est normal, mais qu'il dépasse les champs qui entourent le village, si un chien n'est pas à ses trousses, c'est un homme.
1643) On retrousse le devant de la culotte pour travailler, mais celui qui retrousse l'arrière, c'est qu'il y a un trou.
1644) Si on entend l'étranger ( imiter le bruit du tam-tam) en criant : 'Pantawu !', il faut que les gens du village lui laissent l'aire de danse.
1645) Si tu entends quelqu'un dire : 'J'ai eu connaissance d'une affaire pendant la nuit', c'est qu'on t'a touché discrètement du doigt.
1646) Si tu vois que le feu fait bouillir de l'eau, c'est qu'il y a quelque chose entre eux.
1647) Si tu vois un gamin refuser de la viande de chèvre, c'est qu'il ne sait pas où la griller.
1648) Si tu vois une tortue en haut d'un arbre, c'est qu'il n'y a pas la paix par terre.
1649) Si tu vois un crapaud en haut, c'est qu'il n'y a pas la paix sur le sol.
1650) Si quelqu'un met sa main en visière pour mieux voir, c'est qu'on lui a dit de ne pas y aller.
1651) Si tu vois la femme d'un lépreux se farder les sourcils avec de l'antimoine, c'est qu'elle a en vue quelqu'un d'autre.
1652) Si tu vois un crapaud courir plus vite qu'un margouillat, c'est qu'on l'a pris et lancé.
1653) Si un procès surgit devant l'administration pour du mil qui a poussé tout seul, c'est que celui qu'on a semé n'a pas réussi.
1654) Si tu vois des tripes de poule toutes droites, c'est qu'il y a une baguette à l'intérieur.
1655) Si tu vois le francolin s'envoler la nuit, c'est qu'il s'enfuit devant quelque chose.
1656) Quand on frappe un porc-épic à mains (nues), c'est qu'on n'a plus d'autre solution.
1657) Ce n'est pas par plaisir qu'on montre ses fesses à son gendre.
1658) Quand on est en excellente santé on ne montre pas son derrière à son gendre.
1659) Quand on est en excellente santé on ne montre pas son derrière à son enfant.
1660) Quand l'huile de table est épuisée, on a recours à l'huile qui sert d'onguent.
1661) Pour commencer un champ il faut d'abord enlever les grosses mottes de hautes herbes.
1662) La tête du chameau apparaît hors du puits, on n'a encore rien fait.
1663) La souris qui entre la première dans le trou ne laisse pas sa queue dehors.
1664) La première souris aperçue, c'est une souris, le reste c'est : 'D'autres sont apparues'.
1665) La formule magique qui commence par : ' Dresse ta queue', finit par : 'Queue cassée'.
1666) Tu as mal débuté mais bien mieux terminé.
1667) Quand on joue du tambour avec ardeur, si ce n'est pas la fin, il est sur le point de se déchirer.
1668) On ne peut raser une tête en l'absence de son propriétaire.
1669) Faute d'avoir été nommée, une telle ne fait pas partie de la fête de mariage.
1670) Pour raconter ses rêves il faut se réveiller dans de bonnes conditions.
1671) Tant que le défunt sans descendance n'est pas mort, (l'esclave) n'obtient pas la jolie femme qu'il laisse en héritage.
1672) On vient de franchir un marigot, mais il y en a un autre plus loin.
1673) Quand la danse quitte le petit karité, elle s'en va sous le petit caïlcédrat.
1674) Il y a beaucoup de mil sur la pierre à moudre.
1675) Reprendre souffle rend plus agréable le son du fétiche komo-hyène.
1676) 'J'ai fermé à clé ma maison et je n'y entrerai plus' ce n'est pas pareil.
1677) La perruche n'attaque pas le mil sans s'être posée sur un arbre.
1678) Avant de pouvoir marcher, l'enfant se traîne à quatre pattes.
1679) Si tu dis : 'Je ne trempe pas deux fois ma boulette de 'to' dans la sauce', c'est que tu n'as pas pris une grosse boulette.
1680) Si tu as besoin du Peul, tu vas le trouver dans son parc à vaches.
1681) C'est dans les zones latéritiques qu'il faut chercher du bois sec.
1682) On va chercher du lait chez le pasteur, mais pour un taureau on s'adresse au propriétaire du parc.
1683) Le cimetière n'est pas un endroit pour raconter ses misères.
1684) Le palais du roi n'est pas un endroit où peut s'installer celui qui dit la vérité.
1685) Pour faire la fête, les chiens n'ont pas besoin d'aller à la grande mosquée.
1686) Un palabre concernant la communauté se fait dans la salle de réunion commune.
1687) À chaque palabre son vestibule, le petit ou le grand.
1688) C'est à la forge qu'on coupe tous les morceaux de fer.
1689) Le fil de fer est mince, mais c'est à la forge qu'il faut le couper.
1690) Là où on fabrique des chaussures, c'est un bon endroit pour les chiens, bien plus que là où on mesure du tissu.
1691) La diarrhée n'est pas une maladie, il y a un bon moment pour les selles normales.
1692) On n'attend pas le joueur de trompe pour manger le 'to' puisqu'il a (déjà) quelque chose en bouche.
1693) Si l'enfant n'est pas d'âge à être séparé de sa mère, il ne faut pas le lui enlever.
1694) Quand le sommet de l'éleusine blanchit, c'est le moment de la faucher.
1695) Quand le temps de mettre des parures en or est passé, le cuivre est alors préférable.
1696) (Quand on entend dire) : 'Un (poisson) m'a heurté !', cela active la pêche commune.
1697) On ne joue pas de toutes les lames du balafon le même soir.
1698) Les bambaras n'attrapent pas de sauterelles pendant la période froide, mais seulement au moment des grosses chaleurs.
1699) Le margouillat se désaltère à l'abreuvoir des poules.
1700) Aujourd'hui, c'est aujourd'hui, demain on en fera mémoire.
1701) Mieux vaut savoir fuir ou courir à temps que de dire : 'Je suis bon à la course'.
1702) Une fois la pluie arrêtée, il est inutile de placer une calebasse sous la gouttière.
1703) Quand on pose une calebasse après la pluie, on n'y recueillera plus d'eau.
1704) Si l'aveugle dit : 'Nous allons lancer des cailloux aujourd'hui', ça signifie qu'il est au milieu des cailloux.
1705) L'amusement auquel le vieux ne peut mettre un terme, il aurait mieux valu en faire une querelle dès le début.
1706) Le chasseur blotti contre l'arbre guette le gibier.
1707) C'est quand le village devient animé que l'aveugle doit faire un bout de chemin.
1708) Quand un fou se promène avec son enfant (pour le vendre), c'est le (bon) moment pour l'acheter.
1709) Quand les dents sont bien blanches, c'est le moment de les exposer.
1710) S'il te faut absolument ramasser une crotte, ramasse-la avant que les poules ne l'éparpillent.
1711) La viande de fauve n'est bonne que bien chaude.
1712) Une tête de chat n'est bonne que bien chaude.
1713) Il aurait mieux valu menacer quelqu'un que de lui crier : 'Relève-toi ! Cesse d'étrangler mon petit frère !'
1714) Quand la guerre est arrivée aux abords du village, (ce n'est plus la peine) de dire : 'Il faut faire un sacrifice', il ne sera pas agréé.
1715) On ne cuit pas en même temps les viscères et la tête.
1716) Il y a un jour pour porter telle vilaine parure.
1717) On ne sort pas de l'endroit où l'on jouait du tambour pour se tapoter ensuite le ventre.
1718) 'Ma formule magique pour attraper le fauve est efficace' - 'Oui, pourvu que tu aies le temps de rétrécir ta bouche (pour la prononcer)'.
1719) Le jour où sortent les termites ailés, si tu ne vois pas la parure des crapauds, tu ne la verras plus.
1720) 'Je ne suis pas pressé pour (soigner) mon goitre, j'attends qu'il ait fait le tour de mon cou'.
1721) Quand Dieu propose un poisson au chien, il le saisit.
1722) Tant que la nuit n'est pas arrivée à la deuxième moitié, le tam-tam du 'magicien' ne résonne pas bien.
1723) Quand la période des basses eaux est passée, on pose les hameçons pour les 'nkàri'.
1724) Ramasse ce fruit de karité tombé et mets-le dans le récipient.
1725) L'écureuil fouisseur ne néglige aucune termitière.
1726) Le bon moment pour suivre le crapaud à la trace, c'est quand il est humide.
1727) Au lieu d'éventer le défunt avec du poisson séché, tu aurais mieux fait d'en faire de la sauce quand il était fiévreux.
1728) Au lieu d'utiliser un poisson fumé pour éventer un malade, fais-en-lui de la bonne sauce.
1729) Une affaire concernant les villageois peut se régler avant que la nuit tombe.
1730) Déjà vaut mieux que 'Trop tard !'.
1731) On peut s'amuser comme des fous, mais aussi être sérieux.
1732) Le fou a (tantôt) des paroles de fou, (tantôt) des paroles 'sensées'.
1733) Le petit tambour d'aisselle est agréable, mais c'est un instrument à suspendre.
1734) Ton camarade de repas ne sait plus très bien quand tu parles sérieusement.
1735) Celui avec qui tu as l'habitude de plaisanter ne sait plus quand tu es sérieux.
1736) Manger du couscous n'empêche pas de jouer du tambour, à chaque main son emplacement.
1737) La démarche d'un chat qui se promène n'est pas la même quand il veut attraper les souris.
1738) Celui qui a de la poudre de fusil peut facilement faire savoir qu'il est sérieux.
1739) Quand tu fais ce constat : 'Je n'ai pas eu raison dans une querelle', c'est que tu n'es pas passé de la blague au sérieux.
1740) Les divertissements n'empêchent pas d'être sérieux (quand il le faut).
1741) Il y a une limite à toute chose.
1742) Le bout de la chèvre, c'est sa queue.
1743) La limite du buffle est sa queue.
1744) Le comble de la grimpette (aux arbres) est la noce de l'écureuil.
1745) On ne peut pousser plus loin que le mur.
1746) Le comble du bariolage, c'est la pintade.
1747) Pour une hernie scrotale, la limite à ne pas dépasser, c'est de causer la mort de son propriétaire.
1748) Quand une poule a trop de poussins, elle ne peut les mettre tous sous ses ailes.
1749) La limite du roulé-boulé est la berge, une fois arrivé à la rivière, tu te relèves.
1750) La pirogue ne peut aller plus loin que la berge sableuse.
1751) Les jeunes filles n'ont rien à donner au joueur de balafon.
1752) La diarrhée peut humecter le sol, mais elle est incapable de faire germer de l'herbe fraîche.
1753) Dans une course sans fin, les plus rapides y seront pris.
1754) À force de libéralités, si on n'a pas encore donné la mère du jeune esclave, lui-même finira par être le dernier enfant à donner.
1755) Un chasseur ne peut tuer tout le gibier qu'il aperçoit.
1756) Le sel de l'aveugle s'est renversé dans le gravillon, il va commencer à prendre et à goûter.
1757) Il y a beaucoup de bons remèdes, mais peu d'efficaces.
1758) On ne met pas des vaches dans tous les parcs que l'esprit construit.
1759) Même si tu as une bonne vue, tu ne peux arracher une épine de ton pied en pleine nuit.
1760) La solution idoine (à un défi de ce type) : 'Personne ne peut m'empêcher de faire ça, personne ne peut me faire accepter ça', c'est de mourir prématurément.
1761) Si le vieux n'est plus capable de pourchasser le rat palmiste, il peut (tout de même) lever sa hache houe.
1762) Après une crue, la rivière se calme.
1763) Quand on entre dans l'eau jusqu'au cou, on n'a plus de force.
1764) Dire : 'Le couscous absorbe l'eau', c'est vrai, mais si une pirogue remplie de couscous chavire, ce couscous ne pourra pas absorber toute la rivière.
1765) Rien ne garde la fraîcheur de sa nouveauté.
1766) Un excrément tout frais, c'est le régal des mouches bleues.
1767) Toutes les nouvelles choses sont belles, sauf un tombeau neuf.
1768) Pousser de nouvelles cornes ne peut se faire sans cri de douleur.
1769) Le sénégali nouvellement initié au fétiche 'Komo' trouve que le rythme de la clochette est trop rapide.
1770) La corde donne des démangeaisons au cou de la chevrette.
1771) Le vieillard assis connaît bien l'art de la lutte, une fois debout, il l'oublie.
1772) Le vieux gombo ne peut faire de la bonne sauce.
1773) Un vieillard est (comme) une chaînette en métal, si tu la cognes, elle fait du bruit, si elle te cogne, elle fait du bruit.
1774) On répare une déchirure à un habit (neuf), mais on ne peut réparer un vieil habit.
1775) La sauce de la vieillesse n'est pas bonne.
1776) Le vieux gombo ne donne plus de mucilage.
1777) Il n'est pas facile d'obtenir à la fois vieillesse et santé.
1778) La vieillesse ne pardonne pas.
1779) Tel est capable de sauter par-dessus un mur, mais un jour il n'arrivera même plus à franchir le seuil de la porte.
1780) Tel est capable de sauter par-dessus un rônier, mais un jour il n'arrivera même plus à franchir le seuil de la porte.
1781) C'est dans sa verte (jeunesse) que l'homme est le plus performant.
1782) Une vieille femme n'arrête pas de travailler, sauf si on l'envoie dans une rizière au sol lourd.
1783) Si tu vois une vieille femme mieux coiffée qu'une autre, c'est que sa coiffure est toute récente.
1784) 'J'ai bu de l'eau pendant deux jours,... je ne suis pas encore arrivé à la fin du troisième.'
1785) Un héros finit par décortiquer des arachides.
1786) (Dire) : 'Maman est rentrée après la tombée de la nuit', ce n'est pas faire allusion à la sorcellerie.
1787) C'est quand le soleil a fait un bon bout de chemin qu'on l'appelle le soleil de l'après-midi.
1788) Toutes les bûches que tu as coupées, ne sont pas arrivées à la maison.
1789) M. hyène dit : 'Je suis laid, mais je suis plus beau qu'une oeuvre inachevée.'
1790) La bouche d'un vieux phacochère est plus jolie qu'une affaire inachevée.
1791) Les animaux de la brousse se sont rassemblés pour savoir qui était le plus beau d'entre eux.
Chacun a prétendu être le plus beau.
Même le phacochère a dit qu'il était plus beau qu'autre chose, affirmant que rien n'est laid comme une œuvre inachevée.
1792) Mieux vaut ne pas commencer que de ne pas achever.
1793) On ne croque pas une souris pour caler sur sa queue.
1794) Mieux vaut dire : 'J'ai terminé' que de dire : 'Il ne me reste plus beaucoup à faire.'
1795) 'J'ai bu de la bouillie, il ne manque plus que la noix de kola'.
1796) Si l'on tire sur la rivière avec un arc, la flèche s'y perdra.
1797) La pierre à moudre que la chèvre, puis le chien ont léchée, la poule n'a plus qu'à y aiguiser son bec.
1798) Il est inutile de montrer à un lépreux une bague pour la lui vendre.
1799) Un chasseur qui toussote n'a plus de raison de partir en brousse.
1800) Inutile de montrer un grand boubou à un python.
1801) Quand un aveugle pose sa tête sur le mur, il fait semblant (de regarder ce qui se passe).
1802) L'aveugle qui tourne la tête remue simplement les muscles de son cou.
1803) Tu as lancé un caillou sur le soleil.
1804) On a utilisé le prix du chat pour acheter un chien. (Il n'y a rien de changé) : le nouveau venu s'accroupit tout comme celui qui est parti.
1805) C'est mystifier les gens que de pêcher dans la flaque d'eau aux abords du puits, tout le monde sait qu'il n'y a pas de poisson.
1806) Il n'y a pas de raison de mesurer les cornes de la vache qu'on va tuer demain.
1807) 'Plaise à Dieu de rendre fort l'éléphant !' Personne ne fait ce genre de souhait.
1808) On ne cherche pas une cuisse dans un silure.
1809) On ne tire pas du feu un chien vivant en le tirant par la queue.
1810) (Dire) : 'J'ai (oublié) mon couteau à la maison' ne va pas aider à dépouiller l'antilope de brousse.
1811) Un couteau resté dans la besace cadenassée ne peut servir dans une querelle autour d'un plat.
1812) Il est inutile de dire : 'J'ai laissé mon couteau à la maison', là où a lieu une dispute autour d'un plat de 'to'.
1813) Si un aveugle dit qu'il va se coucher, il va (simplement) se cacher, car il y a longtemps qu'il dort.
1814) Si un aveugle vend son pantalon pour acheter un miroir, c'est de l'égarement.
1815) Quand l'aveugle de naissance regarde par derrière, c'est sans fondement qu'il le fait, puisque pour lui, regarder par derrière ou par-devant, c'est la même chose.
1816) Si tu confectionnes un bracelet pour un lépreux, mais que tu ne trouves pas son bras, tu as perdu ton temps.
1817) Au lieu de mettre 25 francs de pétrole dans la lampe d'un aveugle, mieux vaut les dépenser en huile pour la mettre dans des haricots qu'il mangera.
1818) Plutôt que d'allumer une lampe pour un aveugle, mets le beurre de karité dans des haricots et donne-les-lui.
1819) Inutile de montrer (des boucles en) or à qui n'a plus d'oreilles.
1820) Au lieu d'envoyer un regard réprobateur à un aveugle, dis-lui : 'Ce que tu m'as fait ne m'a pas plu du tout'.
1821) On montre de l'or à qui en connaît la valeur.
1822) L'hyène est morte sous les yeux du vautour... les condoléances sont vaines.
1823) 'Va dire à ma mère que j'ai attrapé un goitre' - 'Ça ne vaut pas la peine de le (lui) dire, le jour où elle te reverra, elle s'en apercevra'.
1824) 'Voici sa trace ! Voici sa trace !' - Rien ne vaut : 'Le voici en personne !'
1825) Assommez-moi ! doit provenir de la bouche de l'intéressé lui-même.
1826) 'J'ai mal à la tête', s'entend dans la bouche de celui qui a mal.
1827) 'Je péris' s'entend de la bouche de celui qui est en train de périr.
1828) La chair du margouillat est meilleure que celle de la poule, la différence vient des personnes qui la cuisent.
1829) Dire qu'un homme en érection ne connaît pas les liens de parenté, c'est un mensonge, puisqu'il épargnera ses sœurs couchées.
1830) Chaque communauté a ses gens chargés des cérémonies de funérailles.
1831) La guerre n'a personne d'autre à attendre que celui qui la connaît.
1832) Le vaillant guerrier se démène pour un personnage qui en tirera gloire.
1833) Le vestibule où a lieu le palabre peut bien être plein à craquer, il y aura toujours une place assise pour l'intéressé à charge.
1834) Il n'y a rien de mieux que d'entendre (un exploit) raconté par son auteur.
1835) On peut imiter le chant de l'oiseau mort, mais l'oiseau vivant peut chanter lui-même.
1836) On loue quelqu'un pour le bon travail qu'il a entrepris de lui-même.
1837) Les succès et les échecs d'une personne proviennent d'elle-même.
1838) On ne fabrique pas un tambour en disant : 'Mon frère aîné a une belle voix'.
1839) On ne met pas (ses propres) paroles dans la bouche d'autrui.
1840) S'il faut porter la petite vieille ou la traîner, c'est elle-même qui peut savoir ce qui ce qui lui convient le mieux.
1841) Celui qui court sur une terrasse voit bien où il doit s'arrêter.
1842) Quand on donne 5000 francs au joueur de balafon, 2500 reviennent à l'araignée.
1843) Si le pied d'un aveugle coupe une corde, ce n'est pas volontaire, mais si ses dents la coupent, c'est qu'il l'a fait exprès.
1844) Même si on n'a pas apprécié ton travail, il en restera la trace.
1845) On ne retire pas son plat (du feu) sous prétexte que celui d'un autre est (déjà) cuit.
1846) Quand le plat de 'to' n'est pas bon, on le retourne à la cuisinière.
1847) Envoyer un messager soulage les pieds, mais ça n'apaise pas l'anxiété de l'esprit.
1848) Les commissions pleurent.
1849) (Dire) : 'Mon coussinet s'est déplacé sur ma nuque', c'est qu'on voit quelqu'un arriver.
1850) (Dire) : 'Je ne donne pas ce que j'ai,' ce n'est pas de la méchanceté, c'est pour que tout le monde fasse quelque chose.
1851) Si quelqu'un d'autre te lave le dos, lave-toi toi-même la figure.
1852) Si l'oiseau 'indicateur' ne t'a pas montré de miel, tu récolteras celui que tu auras trouvé toi-même.
1853) Quand on crie dans une clairière déserte, et qu'on ne voit personne, on se verra soi-même.
1854) Si la parenté de la petite vieille l'oublie, elle va maigrir, mais si elle se néglige elle-même, elle va mourir.
1855) Si un singe dit à un autre singe : 'Mets-toi debout !' - (Il répliquera) : 'Est-ce que toi-même tu n'as pas de pattes arrière ?'
1856) Envoyer quelqu'un pour chasser les singes rouges dans les champs, cela dépend du propriétaire du champ, mais pousser des cris, c'est l'affaire de l'envoyé lui-même, suivant son inspiration.
1857) On peut ne pas pouvoir régler une affaire dans le village, mais si l'on est concerné personnellement dans une affaire, on la réglera.
1858) La lumière d'une seule torche peut éclairer deux objets à la fois dans une même chambre.
1859) Le chacal poursuit le lapin et l'attrape, mais ça ne l'empêche pas d'attraper des sauterelles.
1860) Tout en étant sur un baobab, on peut faire des bottes de gousses de mère.
1861) Quand tu prends quelqu'un et que tu le jettes dans un puits, s'il retombe sur ses pieds, ton dessein a échoué.
1862) On entre en enfer pour ne plus avoir froid, si ce n'est pas le cas, va plutôt au paradis.
1863) En mettant ta main dans un trou, si tu n'attrapes pas ce qui s'y trouve, tâche de retirer ta main indemne.
1864) Tu t'es levé tôt, mais tu n'as pas fait (beaucoup) de chemin.
1865) 'Le feu est allumé, je n'ai pas de viande, je suis embarrassé, je suis tout confus'.
1866) Si tu vois un glaneur d'arachides en train de siffler, c'est qu'il n'a rien trouvé.
1867) Lorsque le cheval est entravé, l'âne le dépasse.
1868) Si le varan de terre arrive à s'échapper, c'est à cause de l'endroit où on l'a vu.
1869) Le colporteur ne raconte jamais ses échecs commerciaux.
1870) Le vaincu trouve toujours des excuses.
1871) Quand le chasseur revient bredouille, il ne lui reste plus qu'à raconter (sa mésaventure).
1872) Quand le singe rouge ne peut atteindre de la main le fruit mûr de la liane 'ngoyin', il dit qu'il est trop acide.
1873) Quand le singe rouge ne peut atteindre de la main le fruit mûr de la liane 'nsaban', il dit qu'il servira de semence.
1874) Quand on dit : 'Ça ne fait rien', en fait, ça va être la source de l'échec.
1875) La vieille hyène dit que le dromadaire est sur le hangar, sinon, elle le mangerait.
1876) L'enfant tombe des mains de ceux qui le portent.
1877) Personne n'est infaillible.
1878) Se tromper n'est pas grave, mais refuser de faire marche arrière, c'est cela qui est grave.
1879) Il n'y a pas de nœud dans l'anneau de bras pour prétexter qu'on ne peut le délier.
1880) Faire demi-tour ne casse pas les reins du petit margouillat.
1881) Partir n'est pas difficile, mais revenir avec quelque chose c'est ça qui est difficile.
1882) La crapule a participé aux fêtes de mariage (sans avoir été invitée).
1883) Le mil repiqué peut bien réussir, mais il ne peut faire mieux que le mil dont il provient.
1884) Les bons enfants appartiennent à beaucoup de gens.
1885) Quand on réussit on dit : 'C'est grâce à moi', quand on échoue, on met ça sur le dos du bon Dieu.
1886) Ce qui a réussi, beaucoup s'en prétendent l'auteur ; mais ce qui a échoué, on en cherche en vain l'auteur.
1887) Une grosse tête a été décapitée.
1888) Il y a trois remèdes pour (toute) maladie : si le premier ne peut la guérir, et que le deuxième ne peut apporter de soulagement, elle ne résistera pas à la pioche du fossoyeur.
1889) On se fait du souci pour la tombe d'un homme de grande taille, alors qu'il va se noyer.
1890) Je suis comme un beignet, chaud par-devant, chaud par derrière.
1891) Quand une personne qui connaît des formules magiques contre les maux de ventre en est elle-même atteinte, elle n'a plus qu'à avaler sa salive.
1892) Si tu vois qu'un vieux s'est empli la bouche de farine sèche, c'est qu'il a assez de salive pour l'humecter.
1893) On tire de la liane elle-même ce qui permet d'attacher ses fruits.
1894) Quand l'envie d'aller à la selle est incoercible, il n'est plus question d'atteindre les abords du village.
1895) Celui qui a (vraiment) la diarrhée ne se préoccupe pas des ténèbres.
1896) Si tu entends dire par qui prétend avoir la diarrhée que la nuit est avancée, il n'a pas vraiment la diarrhée.
1897) Au lieu de se laver les mains, l'affamé doit se mettre tout de suite à manger.
1898) Si on est obligé de courir pour cueillir des feuilles médicinales, c'est que le temps va manquer pour les cuire.
1899) Un événement inattendu fait annuler le programme prévu.
1900) Chercher le veau empêche de cultiver, cultiver n'empêche pas de chercher le veau.
1901) Celui qui est en train de se noyer, (même) s'il voit un fer rougi au feu, il le saisit.
1902) Tant qu'il y a la paix dans le vestibule, le gros chien ne sautera pas le mur.
1903) On ne donne pas les détails de sa chute, quand on est encore au fond du puits.
1904) (Si tu dis) : 'Je ne peux me passer de mon nouveau champ', c'est donc que le pilon n'est pas suspendu au-dessus de ta tête.
1905) Quand la trompe (de guerre) joue, on laisse en plan les autres activités.
1906) Quand la trompe (de guerre) joue, on remet le sifflet de chasseur dans la musette.
1907) Quand la trompe joue, on remet les flûtes dans la musette.
1908) On ne dit pas à un petit singe : 'Tiens bien ta mère !'
1909) Quand un pêcheur a lancé l'épervier et qu'il a pris du poisson, il ne se préoccupe pas de ceux qui s'y trouvent, mais de celui qui est sur le point de s'échapper.
1910) Chacun récolte le fruit de ses actions.
1911) 'Je me suis mis le doigt dans l'œil' - 'Il n'y a plus rien d'autre à faire qu'à le frotter.'
1912) Celui qui allume un feu (de brousse) marchera sur ses cendres.
1913) Celui qui veut prendre un panier plein de grelots va entendre leur son.
1914) Quand quelqu'un se couche sur la route, les voyageurs lui passent dessus.
1915) Qui sème une plante nuisible, si lui-même ne la voit pas lever, ses enfants la verront.
1916) Le fétiche malfaisant finit par s'en aller.
1917) La chaleur de la bouillie provient de la bouche du pécheur.
1918) La vie est comme la manière de faire pipi des hommes, même s'il se cambre pour l'expulser, les dernières gouttes retomberont sur lui.
1919) Le pipi finit au pied de son propriétaire.
1920) Le bosquet où l'on jette son père n'est pas vide.
1921) Un objet de qualité se vend de lui-même.
1922) Une bonne marchandise s'écoule d'elle-même.
1923) La feuille tombée dans l'eau ne pourrit pas le jour même.
1924) On ne cuit pas ensemble le bulbe toxique et la patate douce.
1925) Même si celui qui boit de la bouillie au miel vient à en mourir, qu'importe, pourvu qu'il s'en aille dans l'au-delà la bouche sucrée.
1926) Qui meurt de diarrhée pour avoir mangé du miel, s'en va dans l'au-delà l'anus sucré.
1927) On peut avoir peur, mais pas au point de pleurer chaque fois qu'on voit son maître.
1928) On peut s'unir pour battre quelqu'un, mais mieux vaut alors ne plus se promener seul.
1929) Personne n'avale des noyaux de liane 'nsaban' (en espérant) les faire sortir par l'anus d'un autre.
1930) On ne donne pas la bastonnade au pasteur peul pour lui montrer ensuite le parc à bétail.
1931) On ne rassemble pas des petits oiseaux tout en ayant peur du bruit de leurs ailes.
1932) On ne participe pas à une bataille sans entendre le bruit de la poudre.
1933) Celui qui participe aux amusements des singes rouges ne peut refuser que leurs queues ne le touchent.
1934) Si la queue du singe a atteint ton œil, c'est que tu as accepté de jouer avec lui.
1935) On ne peut attacher un âne sans lui donner du fourrage.
1936) Qu'est-ce qui fait que le pied atteigne l'œil, si ce n'est la mauvaise manière de se coucher ?
1937) Une femme qui a pu choisir elle-même son mari va de grossesse en grossesse.
1938) La vieille qui se promène pilera du mil rouge.
1939) On dit que l'enfer est terrible mais il ne l'est pas, étant donné que c'est le bois qu'on a cherché qui servira de bûcher.
1940) Si on ne peut faire entrer le fétiche dans le sac, on le met dehors.
1941) On ne peut pas écraser la tête du poisson 'konkon' en épargnant ses yeux.
1942) Quand il y a un feu de brousse, les cendres noires (de paille) s'élèvent dans les airs.
1943) Quand un objet vous tombe dans l'œil pendant la nuit, c'est de votre faute.
1944) Qui appelle un aveugle, appelle deux personnes.
1945) Quand tu creuses le puits de la trahison, fais-le bien large.
1946) Quand tu tombes dans le feu, ne remue pas dans tous les sens, sinon, les brûlures seront plus nombreuses.
1947) Si tu tues un lièvre tapi, tu as empêché une folle course.
1948) Si tu remplis ta bouche de farine sèche, ça t'empêche de pousser des cris de joie.
1949) Le fruit de baobab fendu s'offre de lui-même à sucer.
1950) (Dire) : 'Payi !' n'a pas toujours un sens favorable.
1951) Trois situations sont mariées à trois autres pour donner naissance à trois supplémentaires : rester assis donne naissance à la pauvreté ; les voyages engendrent la misère ; la sueur engendre la richesse.
1952) La pluie d'hier soir est venue apporter l'obscurité.
1953) On peut exciter le chien à la poursuite d'un lapin, mais si tu l'excites à la poursuite d'un lion, tu iras à reculons.
1954) Une fois que l'excrément a entamé sa sortie, il ne peut plus rentrer.
1955) Si la circoncision a eu lieu, on ne rend pas le cache-sexe à son propriétaire.
1956) On entre dans la société fétichiste du 'komo', mais on n'en sort pas.
1957) L'eau renversée ne peut plus se ramasser.
1958) Quand le combat a dépassé le marigot à l'entrée du village, l'arbre fétiche des femmes n'y pourra plus rien.
1959) Quand la guerre est commencée, les formules magiques n'y font plus rien.
1960) Une fois le pet échappé, ce n'est plus une catastrophe.
1961) Si je te mets au soleil, tu ne reviendras plus à l'ombre.
1962) Si on met ta part de riz dans un panier, n'en veux pas à la cuisinière qui a préparé la sauce.
1963) Le mort ne ressuscite pas pour se venger (d'une humiliation).
1964) On ne se rend compte de la qualité d'un mets que lorsqu'il n'en reste plus dans le plat.
1965) L'éloignement facilite la bonne entente.
1966) Quand tu es absent de la case à palabre, ton point de vue n'y sera pas exposé.
1967) Quand tu n'es pas représenté par l'un des tiens à la répartition du repas collectif, si ta sauce n'est pas insuffisante, ta part le sera.
1968) Quand la souris sait exactement où est allé le chat, elle redresse la queue.
1969) Quand la souris sait exactement où est allé le chat, elle danse.
1970) Si la souris sait exactement où s'en est allé le chat, elle se fera six tresses.
1971) Quand la souris est sûre de l'endroit où est allé le chat, elle se fait une belle coiffure.
1972) Quand on décortique des arachides en l'absence des autres, (ils trouvent toujours qu') il y a beaucoup de coques.
1973) (Dire) : 'Un tel n'est pas chez lui' ne signifie pas nécessairement qu'il est mort.
1974) Si l'excision n'a pas lieu, qu'on redonne son cache-sexe à la fillette.
1975) Cet événement nous a fort étonnés ; (mais) ce que nous réserve l'avenir n'est pas encore arrivé.
1976) C'est vraiment étonnant de voir pleurer une poule.
1977) Il faut quelque chose d'extraordinaire pour faire larmoyer une poule.
1978) Il faut un comportement excessif pour faire pleurer une poule.
1979) Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il y a des événements dans le monde, mais quand un grand événement a lieu, on en parle longtemps.
1980) Les actions éclatantes sont rares, mais si l'une a lieu, on en parle longtemps.
1981) S'il existe une danse plus rapide que celle des Sarakolés, elle ressemblera à de l'épilepsie.
1982) Faire ricocher une pierre sur l'eau ne mérite pas de porter la main à sa bouche (en signe d'admiration).
1983) Rien de plus extraordinaire qu'un bébé veuf.
1984) On reconnaît (toujours) quelqu'un qui est né l'année où l'on a été circoncis.
1985) Quand un homme tombe en état de grossesse, il accouche dans un tombeau.
1986) Quand ton chien a attrapé quelque chose d'inconnu, proclamer : 'Venez voir ça !' va te faire perdre la journée.
1987) Si le feu traverse la rivière, celui qui voulait l'éteindre se trouve décontenancé.
1988) Si tu vois un petit margouillat sur le dos, c'est qu'il est mort.
1989) Si tu vois une fourmi noire sur le dos, c'est qu'elle est morte.
1990) Si tu vois un vieux courir dans un champ de fonio en fleurs, s'il ne poursuit personne, il est lui-même poursuivi.
1991) Si tu vois un poisson sec dans la gueule d'un cynocéphale, c'est qu'il y a eu une crue de la rivière.
1992) Le lièvre est devenu un champion.
1993) Chaque événement a sa cause.
1994) Une eau qui ne contient rien ne fermente pas.
1995) Si (dire) : 'Bonsoir' provoque une dispute, (souhaiter) : 'Bonne nuit' y mettra fin.
1996) Si tu deviens esclave pour (avoir dit) : 'Bonsoir', (en souhaitant) : 'Bonne nuit' tu te libéreras.
1997) Quand un 'tiens' fait de quelqu'un un esclave, en retirant sa main, il sera un homme libre.
1998) Si mettre le pied dans l'eau faisait de quelqu'un un pêcheur, en retirant son pied, il redeviendrait indépendant.
1999) Le jour en cours provient de la journée d'hier.
2000) La crotte se brise à l'endroit le plus fragile.
2001) On fabrique un canari à partir de ses tessons.
2002) La poterie est cassée, ça va approfondir le trou de terre glaise.
2003) L'âne est mort, il n'y aura plus de pets.
2004) L'âne est mort, finies les ruades !
2005) Ce qui guérit un malade donnera au bien portant le dynamisme d'un fou.
2006) Si tu vois un enfant refuser des haricots, c'est qu'il a déjà eu sa part.
2007) Roter ne signifie pas (nécessairement) qu'on est rassasié, mais ce n'est pas une œuvre d'affamé.
2008) Le riz chaud ne refroidit pas, mais son plat vide refroidit.
2009) Les querelles n'en finissent pas dans une famille où l'on a faim.
2010) Le petit bossu est prompt à refuser le repas qui le forcerait à transporter la pierre à moudre.
2011) Tous les problèmes des défunts dans l'au-delà ont été amenés par la mort.
2012) Si on écrase la coquille de l'escargot, il perd toute sa force.
2013) Quand une grande araignée meurt, les bruits inutiles vont diminuer.
2014) Si le brigand s'empare d'un joueur de tambour, (c'est de sa faute), il l'a appelé.
2015) Quand on s'est associé à quelqu'un pour une affaire et que cette affaire est terminée, l'association se dissout.
2016) Si tu entends dire, 'Tassons-le !', c'est qu'il y a quelque chose dans le récipient.
2017) C'est à cause de son manche qu'on appelle la petite louche : 'galama'.
2018) Si on parle d'une queue (de vache), il s'agit de sa houppe.
2019) Si l'on dit : 'J'ai envie de vomir', c'est qu'on a quelque chose à vomir.
2020) Si tu entends quelqu'un dire : 'Je n'ai pas de pareil comme cultivateur', c'est qu'il a une lionne comme épouse au foyer.
2021) Quand on connaît la nature de sa maladie, on n'est pas angoissé pour son traitement.
2022) Si tu vois une corde au cou de l'accouchée, c'est que l'enfant a deux pères.
2023) Si tu vois une personne qui avait une plaie à l'orteil en train de danser comme un diable, c'est que la plaie est cicatrisée sous le pansement.
2024) Les jours de fête sont des jours de joie, mais si tu vois quelqu'un pleurer, il est sans doute malade ou bien il y a un décès dans sa famille.
2025) Si tu coupes la tête de celui qui a mal aux yeux, son mal va s'apaiser.
2026) Si tu as pu dire : 'Je suis descendu', c'est que tu as eu la possibilité de monter.
2027) Si tu entends un borgne en brousse s'exclamer (de douleur) : 'Pati', c'est que quelque chose s'est planté dans son œil sain.
2028) Si tu entends gémir celui qui veut prendre une tortue, c'est qu'il prend en même temps une souche de grande herbe.
2029) Si tu vois l'eau du canari qui est derrière le feu bouillir avant celle du canari qui est sur le feu, c'est de la faute de la personne qui devait recentrer les braises.
2030) Si tu entends péter de surprise (la femme) qui est venue chercher des braises, c'est qu'elle a soulevé le couvercle du canari d'autrui.
2031) Si tu vois un sourd courir dans la brousse, il faut fuir aussi...
car il n'a (rien) entendu, mais il a vu quelque chose.
2032) L'épine sort par le trou qu'elle a percé.
2033) Sans l'aide d'une corde, la ruche ne peut atteindre le haut d'un arbre.
2034) Le venin du serpent est dans sa tête, si on la coupe, le reste n'est qu'une corde.
2035) C'est la méthode qui fait arriver la corde au fond du puits.
2036) Au lieu de te fâcher contre l'endroit où tu es tombé, tu devrais te fâcher contre l'endroit où ton pied a buté.
2037) Au lieu d'en vouloir à la mort, dispute-toi plutôt avec la maladie grave.
2038) La mort est terrible, mais la maladie grave est le souhait de ton ennemi.
2039) La mort est terrible, mais ton véritable ennemi est la maladie grave.
2040) Au lieu de t'étonner de l'énorme traînée faite par un être sur le sol, admire plutôt celui qui l'a tiré.
2041) Au lieu de regarder en l'air la danse de la tortue, regarde par terre.
2042) Dans sa course une antilope en lève une autre.
2043) Si une corde remplit un trou d'eau, elle a bien une extrémité par laquelle on peut la prendre.
2044) Un bosquet touffu ne devient pas obscur sans raison.
2045) Le lièvre s'est luxé une patte en tombant. L'éléphant s'est luxé une patte en tombant. Le poids de chacun en est responsable.
2046) Les petits filets d'eau se déversent dans les grandes rivières.
2047) On peut mépriser le piment, mais s'il y en a à vendre pour 25 francs, ça suffit pour mettre en mouvement tout le marché.
2048) Le feu a été mis aux herbes pour chasser les rats de marigots et l'antilope bubale en a été la victime.
2049) Les nombreux anneaux allongent la queue du scorpion.
2050) Une affaire ne se gâte pas en un seul jour.
2051) Un oisillon qui vient de pousser son duvet n'a pas une grande queue.
2052) Si tu demeures longtemps dans un même village, tu pourras cultiver un champ tout près du village.
2053) Mieux vaut prévenir la maladie que d'avoir à la soigner.
2054) (Si) tout va bien pour toi aujourd'hui, fais attention à demain.
2055) Agis aujourd'hui en préparant le lendemain.
2056) Au lieu d'avoir peur du jour présent, crains l'avenir.
2057) Aujourd'hui n'empêchera pas demain (d'arriver), aussi dès aujourd'hui, pense à demain.
2058) Si tu as préparé demain, demain te sera favorable, si tu n'as rien préparé, demain ne te sera pas favorable.
2059) 'Ne mange pas tout ton plat, demain et après-demain vont arriver'.
2060) Celui qui met de côté n'est jamais embarrassé.
2061) On creuse un puits un jour, en prévision d'une soif future.
2062) Celui qui creuse un puits en vue d'un jour à venir lointain, en boira au jour 'j'.
2063) Le bois de cuisine n'est pas malvenu à la maison.
2064) Le vent a trouvé la vanneuse les bras levés.
2065) L'appentis que tu auras dressé jeune homme, tu t'assoiras à son ombre quand tu seras vieux.
2066) Quand tu seras vieux, tu te chaufferas avec les bûches que tu auras coupées dans ta jeunesse.
2067) Si tu plantes un jeune arbre, tu t'assoiras à son ombre quand il aura grandi.
2068) Celui que tu tues aujourd'hui, tu ne le tueras plus demain.
2069) Faire du profit, c'est de la chance; le garder, c'est faire preuve de sagesse.
2070) Se remplir d'eau le ventre ne suffit pas pour toute la durée d'une chasse collective.
2071) Une parure faite à la va vite ne peut rehausser la beauté de Nankènyè.
2072) Les petites fourmis ont 'fiancé' le fruit vert du figuier.
2073) On doit s'habituer à marcher comme celui qui a de maigres fesses, avant que la maladie fatale ne se présente.
2074) L'hyène dit que l'on doit apprendre à marcher sur trois pattes pour garantir l'avenir.
2075) L'hyène dit que l'on doit apprendre à marcher sur trois pattes, car on ne sait pas quand on se cassera une patte.
2076) Mieux vaut se lever au bon moment pour courir avec les 'fuyards', plutôt que de retarder son départ parce qu'on est très bon coureur.
2077) On ne connaît pas le moment où la panique va mettre sens dessus dessous le marché aux chats.
2078) Le chanceux arrive au bon moment : celui du nettoyage des champs (avant les semis).
2079) (Celui qui dit) : 'Je ne mange pas beaucoup', est bien à sa place auprès d'un gros grenier.
2080) Si l'on doit mourir, qu'on laisse derrière (soi) un enfant capable de sauver l'honneur de la famille.
2081) Si tu n'as pas pu participer au repas de ton hôte, tu ne seras pas privé du couscous qui est dans ta musette.
2082) Le voyageur qui n'a rien emporté à manger ne peut déterminer où il passera la nuit.
2083) Celui qui a les yeux enfoncés se met à pleurer sa mère avant qu'elle ne soit morte.
2084) Ce n'est pas au moment de se coucher qu'il faut avouer sa faim.
2085) La nourriture du lendemain n'est pas donnée avec celle d'aujourd'hui.
2086) Il y a du feu toute la nuit chez le vieux qui possède un bûcher fourni.
2087) Un jeune homme sans couteau servira un jour de repas au python.
2088) Si tu vois celui qui est allé à la selle faire des marques à terre, c'est qu'il a pris un bâtonnet trop court pour se nettoyer.
2089) Si tu vois celui qui vient d'aller à la selle marcher comme un vautour, c'est qu'il ne s'est pas installé près des feuilles.
2090) Le petit singe peu rapide fait pourtant son travail.
2091) Si le 'to' fait à la va vite est bon, sa sauce ne sera pas bonne.
2092) Cuire le poisson avec l'eau dans laquelle on l'a pris, cela ne donne pas de la bonne sauce.
2093) Porter le trousseau de la noce prudemment vaut mieux que de le porter à la va-vite.
2094) Toute action que la précipitation a menée à l'échec ne peut plus réussir, toute entreprise que la patience a fait réussir, ne périclitera plus.
2095) La précipitation nous fait choisir la mauvaise ration de viande; sinon, le jour où on sera rassasié de viande va arriver.
2096) Celui qui est pressé n'égorgera pas la poule.
2097) La feuille que le garçonnet veut cueillir en sautant va se déchirer.
2098) On ne met pas ses chaussures pour chasser la souris de maison.
2099) Quand quelqu'un grimpe à un arbre et qu'il tombe, ça lui permet de descendre plus vite, mais ça lui fait mal.
2100) La dégringolade est rapide, mais ce n'est pas une bonne manière de descendre.
2101) Si la sage-femme est pressée de prendre l'enfant, elle risque de prendre quelque chose qui ne l'est pas.
2102) Si tu abats (des oiseaux en vol) et que tu les mets aussitôt dans la musette, il y en a qui seront encore vivants.
2103) Si tu es trop précipité, tu vas prendre (une bête) qui n'est pas encore morte.
2104) Si tu cours pour ne pas être surpris par la nuit et que tu te casses la jambe en tombant, l'aube te trouvera (encore) au même endroit.
2105) Si tu devances celui qui voulait prendre quelque chose en l'air, il dira : 'Je voulais me gratter la tête'.
2106) La marche de l'hyène est trop rapide pour lui permettre de fumer la pipe.
2107) Le Maure se réjouit à cause du couscous qu'on est en train de préparer, mais il aura sa part sans sauce.
2108) Celui qui court le monde au galop, finira par le faire à une allure de caméléon.
2109) Quand il y a clair de lune, le nouveau bouvier fait sortir les vaches du parc.
2110) Quand on veut aimer l'enfant plus que sa mère, c'est qu'on veut l'avaler.
2111) L'unique kola rouge offerte au carrefour est porte-malheur pour celui qui la voit, et motif de regret pour celui qui la ramasse.
2112) (Dire) : 'Il n'y a plus de bois de cuisine' est une réflexion malvenue dans la bouche de la statuette en bois.
2113) Si la statuette en bois dit qu'il n'y a plus de bois dans le feu, elle-même est (un morceau) de bois.
2114) La poule n'a pas intérêt à se mêler d'une conversation concernant la sauce.
2115) Si tu envoies une poule chercher les ingrédients pour la sauce, et qu'elle revienne en disant qu'elle n'a rien trouvé, elle-même fera bien l'affaire.
2116) La poule n'a pas intérêt à se mêler d'une conversation concernant l'achat d'un couteau.
2117) Les torts sont du côté de l'épervier, mais il y aurait quelque chose à dire concernant la mère poule qui se promène imprudemment.
2118) Dire : ' Il m'a frappé sur la langue', suppose que tu l'aies sortie.
2119) On te crache dans la bouche. - 'C'est de ta faute, tu l'as grande ouverte !'
2120) Celui qui voit une paille de jour et va y flanquer son œil la nuit, c'est de sa faute.
2121) Si le voleur de maïs insiste pour le faire moudre, tu l'attraperas.
2122) Si on tient à se faire raser la tête de nuit, on renonce à ses deux oreilles.
2123) Si tu demandes qu'on te rase la tête de nuit, tu renonces donc à tes oreilles.
2124) Quand on ne connaît pas le serpent, on ose le prendre par la queue.
2125) Le mouton à laine n'a pas à s'aventurer là où le cram-cram s'accroche à un œuf de poule.
2126) L'aveugle enjambe la ravine du cimetière, mais le téméraire tombe dedans.
2127) Mieux vaut une main proche de l'œil qu'une paille.
2128) Un homme peut prendre la fuite, mais il doit regarder en arrière.
2129) Si gâté que soit le monde, le varan de terre ne s'arrête pas sur une grand route.
2130) Le cancrelat n'est pas assez cinglé pour aller dire un bonjour matinal au coq.
2131) Un gros tison n'est pas assez fou pour aller dire un bonjour matinal à la rivière.
2132) Si la souris ne sait pas où est allé le chat, elle se couche au bord du trou.
2133) Si vieille que soit l'hyène, sa gueule ne peut devenir un passage pour les chèvres.
2134) Si vieille que soit l'hyène, son champ n'est pas un lieu où jeter le cadavre d'une chèvre.
2135) Si édentée que soit une hyène, ce ne peut être un passage pour une chèvre.
2136) Ne te laisse pas lécher par l'être qui peut t'avaler.
2137) La gueule d'un animal capable de tuer un homme est malvenue sous le nombril.
2138) Le tambour du chef ne se bat pas avec une faucille.
2139) La rivalité entre demi-frères, même bien lavée, n'est pas propre.
2140) La tortue sait que sa tête est plus précieuse que sa carapace, aussi elle la cache-t-elle par-dessous.
2141) Quand on s'approche les uns des autres, on risque de se blesser avec le couteau.
2142) Les braises ne sont pas à mettre sous les ordures.
2143) Ce n'est pas dans un fourré d'herbe baïonnette qu'on peut garder des braises.
2144) Quand on se méfie d'une personne, on ne l'accompagne pas en brousse.
2145) Quand on fait attention à soi-même, on vieillit bien.
2146) La hache bien aiguisée reste à l'endroit où elle a coupé le bois destiné à la fabrication de savon.
2147) La cognée bien aiguisée reste à l'endroit où elle a coupé le grand arbre.
2148) Si vide que soit le petit mortier qui contenait de la poudre (de fusil), on ne peut en faire une pelle pour transporter les braises.
2149) On ne pile pas le mil dans le vieux mortier qui a servi à garder la poudre de fusil, même s'il n'en contient plus du tout.
2150) Si tu tombes sur le crocodile du puits, c'est de la malchance, s'il te tombe dessus, c'est encore de la malchance.
2151) Celui qui porte une couverture usée du Macina, peut amener quelqu'un chez le roi du Macina.
2152) L'exaspération ne doit pas amener à frapper un porc-épic avec la main.
2153) Si le (petit) crocodile veut devenir grand, qu'il se couche dans un peu d'eau, sinon le (gros) poisson va l'avaler.
2154) Le (jeune) serpent resté caché (a des chances de) grandir.
2155) Il ne faut pas mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce.
2156) Si l'on se tait en prenant de la sauce de 'ndegu', ce n'est pas pour son bon goût, mais pour qu'elle ne salisse pas.
2157) Si tu vois un vieux se pencher vers le plat de mil, il n'est pas sous l'emprise de la gourmandise, il craint seulement de salir son habit.
2158) Tous vos compagnons de causerie ne sont pas des amis.
2159) On ne peut pas connaître parfaitement une femme.
2160) Si le margouillat ne se cache pas, sa tête ne deviendra pas rouge.
2161) Si tu ne connais pas bien le 'npye', le bulbe toxique te jouera un vilain tour.
2162) Si tu vois un aveugle et (son guide) tirant le bâton venir pour un problème te concernant, si tu es dans ton tort, prends garde !
2163) Si tu vois un serpent lové, ce n'est pas faute de pouvoir se mettre droit, il est seulement en train de se reposer.
2164) Le petit tilapia dit au petit silure : 'Toutes les eaux ne permettent pas de faire des sauts de carpe'.
2165) C'est comme la danse funeste 'dondogonin'... si tu fais un pas en avant, ton père meurt, si tu fais un pas en arrière, ta mère meurt.
2166) Pour reconnaître de quelle sauterelle il s'agit, on regarde (d'abord) ses pattes.
2167) Le cancrelat mâle hume la bière de mil avec ses deux antennes.
2168) On ne fouille pas de la même manière l'herbe où il y a une souris et l'herbe où il y a un serpent.
2169) Si petit que soit l'œil du serpent, on ne peut y planter son doigt.
2170) Demain c'est loin, (mais) un petit mur est préférable entre voisins plutôt que de s'insulter.
2171) Toutes les belles maisons ne sont pas des endroits pour dormir.
2172) L'hyène dit : 'Les jours de fête, toutes les femmes sont belles'.
2173) Le village des hyènes a beau être parfaitement en ruines, les chèvres ne peuvent s'y aventurer.
2174) Utiliser une pelle à braises n'a d'autre but que de ne pas se brûler les mains.
2175) (Remettre à) plus tard est sans profit.
2176) Les murs ont des oreilles.
2177) Un francolin mort fait manger tout le mil, un francolin vivant le mange aussi complètement.
2178) C'est la cruauté de l'hyène qui la fait entrer à reculons dans son antre.
2179) Le francolin qui se doute de quelque chose passe à côté du nœud coulant.
2180) 'Regardez à vos pieds avant de sauter !'
2181) Ce qui convient au mil, c'est le sac.
2182) On n'insulte pas le père de celui qui nous a convoqués avant d'avoir repris le chemin du retour.
2183) (Tu peux dire) : 'On ne me battra pas en présence de mon beau-père', (mais dans ce cas), ne te laisse pas surprendre (à voler) dans le grenier d'autrui.
2184) Je n'entre pas avec un âne dans la (même) pirogue.
2185) C'est une tête confiée en plusieurs endroits qui risque de s'offrir à qui la fracassera.
2186) Le balansan ne tombe pas le jour où la chèvre en a envie.
2187) Le sacrifice n'est pas accepté (par Dieu) le jour même où on l'offre.
2188) Quand on met les grains de mil dans l'eau, ils ne sont pas transformés en bière le même jour.
2189) Pour ce qui s'éloigne, le cul-de-jatte dit : 'Porte-moi pour que je le voie', mais pour ce qui s'approche, il n'a qu'à rester assis pour l'attendre.
2190) Cela peut prendre du temps, (mais un jour), la mouvette de l'affamé finira par remuer le 'to'.
2191) L'aveugle attend (patiemment) sa femme dans la chambre.
2192) Si pressé qu'on soit de se coucher, on s'assied d'abord.
2193) Quand une affaire va être portée chez le chef de village, son fils n'a pas besoin d'enquêter là-dessus.
2194) Toute colère dépend de nous-mêmes.
2195) On ne peut être impatient envers Dieu.
2196) On ne regrette jamais d'avoir été patient.
2197) L'homme patient fait sortir des plumes de l'œuf de poule.
2198) La personne à qui l'on dit : 'Attends-moi !', sa maison ne va pas s'écrouler.
2199) Si malin qu'on soit pour s'approcher (du gibier) à pas de loup, mieux vaut attendre tranquillement à l'affût.
2200) Si malin qu'on soit pour s'approcher (du gibier) à pas de loup, celui qui attend tranquillement à l'affût est plus malin.
2201) (même traduction et sens).
2202) C'est quand on a le pouvoir qu'il est beau d'être patient.
2203) Rester assis n'use pas le derrière, être curieux ne crève pas les yeux.
2204) Il ne faut pas en vouloir à notre génération ; ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il y a des abrutis sur terre.
2205) 'Je suis dans une période difficile aujourd'hui' et 'Je suis perdu', ce n'est pas pareil.
2206) Ce n'est pas difficile d'imiter un aveugle.
2207) Tu es sorti de la marmite où tu cuisais.
2208) Un tel est comme le baobab qui n'ébrèche pas la lame des haches.
2209) Le patient boit l'eau des épreuves.
2210) Mettre de la potasse dans la sauce d'oseille de Guinée, ça la fait pétiller.
2211) La chèvre qui bêle n'est pas celle qui a soif, mais celle qui se tait, la sienne est ardente.
2212) On ne se suicide pas pour un seul jour de souffrance.
2213) La condition humaine est faite de beaucoup de souffrances.
2214) Je suis comme les pierres du foyer, la chaleur du feu ne m'incommode pas, si ce n'est celle du soleil.
2215) Si Dieu ne te bastonne pas, tu ne l'atteindras pas.
2216) Celui qui ne supporte pas la fumée, ne verra pas la flamme.
2217) Tout le monde peut atteindre le fruit du palmier à huile ou celui de la liane 'nsaban'.
2218) Quel que soit le degré de maturité actuel du fruit de la liane 'nsaban', on le mangera.
2219) Si tu te plains que Sibiri a attendu jusqu'à midi passé (pour venir au travail), que diras-tu de Kariba qui a vendu sa houe ?
2220) Si tu te disputes avec Sibiri pour son travail aux champs, que diras-tu à son cadet Kariba qui a vendu sa houe ?
2221) Dire : 'Je n'ai pas pu supporter cette douleur', c'est qu'elle t'a atteint en un lieu non favorable.
2222) L'anus est l'interdit de l'œil, mais c'est son compagnon de marche.
2223) Si pressé que soit le mort, il attendra ses porteurs.
2224) Il n'y a pas de remède à une piqûre de scorpion.
2225) La poule pleure sans verser de larmes.
2226) Si ton mécontentement ne peut empêcher que l'on prépare du couscous, donne un coup de main à ceux qui décortiquent les arachides (pour la sauce).
2227) Si tu ne peux empêcher ta fille d'aller chez son mari, dis-lui : 'Que Dieu t'accorde un bon foyer !'.
2228) Le monde n'a pas de limite en dehors de la patience !
2229) Une chèvre qu'on harcèle se met à mordre, sinon, ce n'est pas sa nature.
2230) La patience ne peut régler une affaire interminable.
2231) Celui dont le surnom est 'Monsieur toujours d'accord', refusera un jour.
2232) L'excès fait perdre patience aux plus doux.
2233) Je ne suis pas pour les querelles, pourvu qu'on s'en tienne à ce que je désire.
2234) Rester assis n'use pas le derrière, mais ça l'aplatit.
2235) L'antilope qu'on n'a pas aperçue, fera la joie d'une autre chasse collective.
2236) Si lointaine que soit la date fixée, elle arrivera (infailliblement).
2237) On patiente avant d'obtenir ce dont on a besoin, mais non pour attendre sa mort.
2238) Le chasseur, à l'affût dans son trou, ne rate pas son gibier.
2239) Le grand vautour dit : 'Il y a du profit à rester assis'.
2240) Le grand vautour dit : 'Posons-nous !
Ça permet de voir distinctement de petites choses.'
2241) Tout part de celui qui est patient et tout lui revient.
2242) Qu'il s'agisse de la cécité ou de l'impotence, le gros chien a déjà connu tout ça.
2243) Quand on a un goitre au cou, en se lavant, on le lave aussi, quand on se met de l'huile sur le corps, on lui en met aussi, mais il dégoûte.
2244) Si tu vois que la cohabitation est agréable, c'est que l'un s'efface devant l'autre.
2245) Si tu vois que la cohabitation est bonne, c'est que l'un fait celui qui ne comprend pas.
2246) Celui qui veut enlever de sa case toutes les bûches qui font de la fumée, sera finalement bien embarrassé.
2247) Tant qu'on n'a pas coincé les pattes de la poule, on ne peut pas poser le couteau sur son cou.
2248) Celui qui peut conduire un troupeau de crapauds, c'est celui qui est maître de son impatience.
2249) La tête du gros margouillat ne devient pas rouge en un seul jour.
2250) Un jeune homme toujours en vadrouille sera bien obligé de s'asseoir quand il sera devenu vieux.
2251) Construire un appentis, c'est se montrer plus pressé que Dieu, sinon, quand la nuit vient, il y a de l'ombre fraîche partout.
2252) On est pressé de manger le souper, alors qu'il va en rester à réchauffer pour le petit déjeuner du lendemain.
2253) Le mort n'est dans sa tombe que depuis trois jours, et il se plaint de son côté endolori !
2254) (Dire) : 'Partons !' c'est bien, 'Partons !Partons !', c'est que tu veux fuir.
2255) (À force de dire) : 'Partons !Partons !', à la fin, on va courir.
2256) (À force de dire) : 'Dégage! Dégage!', à la fin, on se met à courir.
2257) L'homme pressé prend sa part dans un reste de plat non réchauffé.
2258) Si le vieux dit : 'Je ne recommencerai pas', c'est qu'il a agi trop vite.
2259) La bouillie n'est pas chaude, mais dire : 'Bois-en (vite) et passe-moi la cuillère !', c'est cela qui est chaud.
2260) Le petit oiseau qui s'est trop élancé dépasse son nid.
2261) On est (parfois) pressé de voir descendre un oiseau, mais lorsqu'il tombe, sa fiente vous salit l'œil.
2262) Celui qui n'est pas capable de supporter critiques et mauvais coups, beaucoup d'heureux événements auront lieu sans lui.
2263) Quand un enfant vole la cuisse de poule destinée au vieux, si le vieux lui court après, ça lui donne l'idée de la manger.
2264) Celui qui dit : 'Je ne supporte pas qu'on me dise ceci ou qu'on me fasse cela' ira boire dans la jarre de l'épouse de celui qui l'accepte.
2265) Quand quelqu'un se fâche au marché de Ségou, il ne fait que laisser sa place assise aux autres.
2266) Si la petite tourterelle arrive avant les vanneuses, elle n'a plus qu'à se poser aux alentours de l'aire de vannage et attendre un bon bout de temps.
2267) Si le défunt s'impatiente contre ceux qui font sa toilette, il s'en ira tout sale dans l'au-delà.
2268) Celui qui dit : 'La nonchalance m'a conduit à l'échec', c'est qu'il a fait deux choses à la fois.
2269) Le vagabond ne fait pas de culture exigeant de l'arrosage.
2270) Celui à qui on dit tous les jours : 'Heureux retour !' ne fait pas de culture exigeant de l'arrosage.
2271) À force d'essayer, le petit oiseau finit par s'envoler.
2272) Le talisman du chasseur, c'est sa persévérance.
2273) À force de dire : 'Entre ! Entre ! Entre!' les chèvres entrent dans l'étable.
2274) (À force d'ajouter) un petit peu à un petit peu, ça finit par faire beaucoup.
2275) Petit à petit l'oiseau fait son nid.
2276) Un rocher tombé sur la rive d'un fleuve intarissable sera tôt ou tard réduit en morceaux par le courant.
2277) À force de prendre par petites quantités, on ne laisse rien dans la (grande calebasse de) bouillie.
2278) Les petits plats de bouillie ne laissent rien dans le grand plat.
2279) À force de lécher le bord d'un plat de bouillie, on n'en laisse rien.
2280) L'eau entre peu à peu dans le marigot.
2281) Celui qui ramasse (un par un) des cauris, (finit par) en remplir un panier.
2282) À force de prendre des varans, le chien finira par prendra une biche cochon mâle.
2283) On ridiculise le chien qui n'attrape que des varans, mais les gens de sa maison ont de la (bonne) sauce de viande.
2284) 'Je n'ai rien d'autre à faire' est une phrase pénible à entendre pour la bête tapie dans un trou.
2285) L'oiseau qui veille longtemps ne peut pas prendre le petit de l'oiseau qui passe toute la nuit éveillé.
2286) Quand on a mis quelque chose sur le feu, et qu'on ranime le feu de temps en temps, même si ça prend du temps, ça finira par être cuit à point.
2287) 'Cela ne vaut pas une tête, cela ne vaut pas une tête', si on les ajoute l'une à l'autre, ça fera une grosse tête.
2288) On ne peut couvrir (de paille) le toit de la hutte en une seule fois.
2289) Mieux vaut demeurer dans un (même) lieu que de changer de place.
2290) Mesurer le tabac use le (petit récipient en) fer.
2291) Un seul sacrifice ne rend pas le fétiche favorable.
2292) Le va-et-vient permet (au tisserand) de bien étirer ses fils.
2293) Qui a le courage de rester longtemps assis, fera cuire sous ses yeux de la viande de buffle.
2294) Amadi a tort dans une affaire, mais ce n'est pas une raison pour supprimer le parc à bestiaux.
2295) Une bastonnade qui fait sortir le crocodile de l'eau, c'est bien le comble de la bastonnade.
2296) Un petit vieux peut ne pas être rassasié de 'to', mais il tient compte du moment où il s'est mis à table.
2297) Laisser un (petit) reste n'est pas bien, mais tout manger ne convient pas non plus.
2298) Mieux vaut croquer un morceau de kola chaque jour que d'en croquer un panier entier en une seule journée.
2299) Mieux vaut effeuiller l'oseille de Guinée que d'en arracher le pied.
2300) La charge trop lourde ne connaît pas l'entrée du village.
2301) Tu as mis plus de six bandes à ta couverture.
2302) Il y a une mesure en tout sur cette terre.
2303) Tirer la queue d'un cheval rétif a des limites.
2304) Si tu fais courir un âne comme un cheval plein de vigueur, il va défaillir.
2305) L'oiseau boit la quantité d'eau qui lui permet tout de même de s'envoler.
2306) Mieux vaut pour une petite fourmi transporter une petite charge qu'une lourde.
2307) 'La vache a sauté par-dessus le mur'. - 'Il était à sa taille'.
2308) 'La vache a sauté par-dessus le mur' - 'Elle estimait pouvoir le sauter'.
2309) Le crapaud coasse dans la quantité d'eau qui lui convient.
2310) Si tu vois un gros chien attraper un chat, il a fait ce qu'un mâtin est capable de faire.
2311) Si tu entends le lépreux dire : 'Levons-nous tôt (demain matin) pour transporter du banco !', il ne s'agit pas du banco d'argile résistante.
2312) À force de retourner ses œufs, le petit oiseau les casse.
2313) Faire des remontrances, ça va, mais continuellement, c'est insupportable.
2314) On peut boire de la bouillie, sans l'avaler de travers.
2315) On peut abandonner une entreprise dont on était (pourtant) capable.
2316) Quand la lame du petit couteau est trop bien aiguisée, elle déchire le fourreau.
2317) Un parent peut demander : 'Aide-moi à corriger mon fils !', mais lui donner huit coups de poing, personne ne l'acceptera.
2318) Si on dit de ne pas sauter par-dessus la limite, c'est que, si tu le fais, elle fera tout pour passer au-dessus de toi.
2319) Quand on dit qu'il faut de l'eau pour que les oignons réussissent, il ne faut pas pour autant plonger pour les planter (sous l'eau).
2320) Quand on dit qu'il ne faut pas dépasser la mesure, si celui qui reconduit son visiteur dépasse le village, il a dépassé la mesure.
2321) Quand on dit qu'il ne faut pas dépasser la mesure, si le tisserand dépasse ses piquets pour tendre ses fils, il dépasse la mesure.
2322) Quand on dit qu'il ne faut pas dépasser la mesure, si celle qui part chercher de la sauce dépasse le village, elle a dépassé la mesure.
2323) Si celui qui n'a pas de 'to' évente le plat, celui qui a du 'to' va lever une tempête.
2324) 'Recevoir de la parenté, ce n'est pas un problème, mais toute une smala !' on ne l'a pas dit.
2325) Si celui qui agite l'éventail insiste, il va lever un ouragan.
2326) 'Si vous déclarez tous les bosquets : 'bois sacrés du Komo', où les femmes iront-elles à la selle ?
2327) 'Si tous les marigots sont réservés au fétiche du 'komo', où les petits garçons pourront-ils se laver ?'
2328) Quand tu vends de l'ombre et que le crépuscule arrive, il faut baisser le prix, sinon, la marchandise restera sans acquéreur.
2329) Si tu veux creuser un trou de souris avec un pilon, le trou va se boucher.
2330) Si tu veux creuser le trou d'un grillon avec un pilon, tu vas en boucher l'entrée.
2331) Si tu dis que tu vas enlever toutes les parties rouges du corps d'un Maure, tu parviendras jusqu'aux os.
2332) À vouloir jeter le crapaud trop loin, on le met dans un endroit humide.
2333) À vouloir jeter le crapaud trop loin, on l'élève.
2334) Défense d'essuyer sa morve ! Défense de se moucher ! , ce n'est pas possible.
2335) Le comble des yeux exorbités c'est une 'noce de sauterelles'.
2336) La limite du regard en coin c'est l'épaule, au-delà c'est regarder en arrière (en tournant la tête).
2337) Un serpent dérangé mord.
2338) Rester assis ne profite à personne, mais trop se promener peut aussi apporter des ennuis.
2339) L'homme est comme un lion : si on l'apprivoise, on en fait sa monture.
2340) Ce qu'on n'a pas obtenu en essayant d'amadouer une personne, la contrainte ne l'obtiendra pas.
2341) Si tu attaches une corde à un lourd (animal) et que tu le tires doucement, tu finiras par le prendre.
2342) Quand on demande aux gens de s'asseoir, cela ne concerne pas celui qui est à l'emplacement d'une fourmilière.
2343) (Dire) : 'Le lac a séché', c'est vrai ; mais dire : 'Les chercheuses d'eau l'ont mis à sec', c'est de la blague.
2344) Une chèvre ne va pas au jujubier à la place d'une autre.
2345) On ne peut remplir deux fois le même estomac.
2346) Qu'on ne puisse ni chier, ni péter, c'est impossible.
2347) La main ne peut prendre ce qui est sur son revers.
2348) Un seul doigt ne peut pas prendre un petit caillou, s'il le fait, c'est qu'il y a de la colle dessus.
2349) Le dromadaire aimerait se coucher sur le dos, mais sa bosse l'en empêche.
2350) Le varan d'eau aimerait être installé comme roi, mais sa queue l'en empêche.
2351) Le crocodile aimerait bien s'asseoir, mais sa queue ne s'y prête pas.
2352) S'accroupir ferait plaisir au crocodile, mais sa queue lui en ôte l'envie.
2353) Si gros que devienne le 'gui', on ne pourra pas en tirer un mortier.
2354) Si on demande à trois personnes d'utiliser une même culotte, il y en aura qui auront honte (de leur nudité).
2355) Une seule petite perle ne peut réjouir deux petits enfants.
2356) (Dire) : 'Un tel, n'interviens pas quand je cause !', c'est bon, mais dire : 'N'écoute pas ce que je dis !', ce n'est pas possible.
2357) On ne traverse pas un torrent dangereux, mais on ne peut interdire de stationner sur sa rive.
2358) Crier de joie et chiquer, ça ne va pas ensemble.
2359) On peut faire semblant de gémir, mais on ne peut pas faire semblant de transpirer.
2360) On ne peut mettre sa tête sous deux chapeaux.
2361) Une seule personne ne peut faire paître les chèvres de deux hameaux.
2362) Si l'hyène court deux antilopes à la fois, il y en a une qui va s'échapper.
2363) Une seule personne ne peut prendre les poissons de deux bons marigots.
2364) Une seule personne ne peut courir deux lièvres à la fois.
2365) Si aiguisé que soit le couteau, il ne peut sculpter son propre manche.
2366) Une femme peut engendrer un féticheur, elle ne peut elle-même devenir 'féticheuse'.
2367) Quand le derrière se lève, la culotte ne reste pas assise.
2368) Si tu rêves qu'un lépreux fabriquait des paillassons, quand tu verras ses mains à l'aube, tu sauras que ce n'est pas vrai.
2369) Celui qui veut prendre deux chemins à la fois aura les jambes écartelées.
2370) On ne peut se lever tôt deux fois dans la même matinée.
2371) Deux cordonniers ne peuvent pas se servir en même temps de la même planchette.
2372) Chaque fétiche a ses formules sacrificielles.
2373) À chaque mois son plat de 'to' renversé.
2374) La petite taille du four à noix de karité ne provient pas d'un manque de mortier, c'est sa taille normale.
2375) La petite hauteur d'un mur n'a pas toujours pour cause le manque de mortier.
2376) 'Regarde (l'endroit où est) ton récipient et (l'endroit) où est (attachée) ta chèvre.'
2377) Le Boso pêche en tenant compte de l'état de la rivière.
2378) Si ta position pour dormir te fait mal, tu n'as qu'à la changer.
2379) Quand le vent change de sens, la vanneuse change de côté.
2380) Quand tu vas dans un village et que tu trouves les gens à crier comme l'hyène, si tu te mets à bêler comme une chèvre, ils vont te manger.
2381) Si, dans le village où tu vas, tu trouves tout le monde debout sur une jambe, à moins de chercher querelle, toi aussi tu dois rester debout sur une jambe.
2382) On coupe l'éleusine dans l'état où on la trouve.
2383) Une bouche qui ne sait pas donner deux ordres contraires ne part pas à la chasse avec des chiens.
2384) On ne peut fabriquer de la bière avec de la graine d'éleusine, mais on peut en fabriquer avec le mil donné en échange.
2385) On ne peut pas faire de la bière avec de la graine d'oseille, mais on peut en faire avec ce qui est donné en échange.
2386) On ne peut faire de la bière avec des haricots, mais on peut en faire avec le mil donné en échange.
2387) On ne fait pas de la bouillie avec des haricots, mais on en fait avec ce qui est donné en échange.
2388) Si tu prends le toit d'une paillote pour le poser sur une autre, s'il n'est pas trop grand, il sera trop petit.
2389) Quand on connaît l'état de santé de sa mère, on coupe le bois qui lui servira à préparer la bière, pas trop loin du village.
2390) On mange (la pulpe des) fruits de karité selon (la gravité de) la disette.
2391) Les haricots à l'huile sont appréciés des bouches sans dents.
2392) Peu importe comment on lui perce le crâne, pourvu que le sang coule.
2393) Le fugitif voit par où il doit passer.
2394) Le margouillat ne se confectionne pas une culotte, sans y laisser un orifice pour sa queue.
2395) L'huile contenue dans une seule paume ne peut oindre un éléphant.
2396) La poudre qu'on a réservée pour tuer un éléphant, on ne va pas la gaspiller sur un lièvre.
2397) Un âne est capable de porter une tonne, mais il ne la porte pas en une seule fois.
2398) Mieux vaut faire plusieurs voyages que de transporter une trop lourde charge (en une seule fois).
2399) La meilleure technique pour le commerce est : 'Laisse le à mon prix !'
2400) Le manche de hache est plus rapide que le poison magique.
2401) Le caillou est plus rapide que le piège.
2402) On ne doit pas laisser un chien vous mordre, quand on a un bâton dans la main.
2403) Quand un serpent apparaît, on le frappe avec le bâton qu'on a en main.
2404) Quand le malade est bien soigné, il survit.
2405) Si le mari a honte devant sa femme, il ne pourra jamais l'engrosser.
2406) Le jour de la chasse collective, on n'y emmène pas un chiot.
2407) Si tu emmènes ton petit chien le jour de la chasse collective, tu ne boiras certainement pas de sauce de viande.
2408) Si quelqu'un tombe dans un puits, il ne peut en remonter sans encoche (dans la paroi) pour y mettre les pieds.
2409) 'Celui dont la vie dépend des liens tirés de l'écorce de l'arbre 'nyama', qu'il ne quitte pas le bord du marigot !'
2410) Si on veut élever un coq, il faut lui donner une poule comme compagne.
2411) S'il y a du profit à ramasser ce qui tombe, il faut suivre celui qui a un récipient en équilibre sur la tête.
2412) Tant qu'on n'a pas tapé sur le buisson, on ne sait pas ce qui s'y trouve.
2413) Si tu veux avoir raison contre le scorpion, balaie et nettoie bien ton domaine.
2414) Tant que tu n'auras pas tué pas un fauve féroce, tu n'obtiendras pas l'antidote de ses forces néfastes.
2415) Si l'on ne se couche pas sous les pieds d'aubergine, on ne pourra pas voir tous les fruits qui se trouvent près du sol.
2416) Si tu te bagarres avec un lépreux pour une courge, c'est que tu lui as laissé le pédoncule.
2417) Si tu vois quelqu'un se disputer avec un lépreux à propos d'une aiguille, c'est que le fil est certainement resté dans le chas.
2418) De moyen en moyen, on fait arriver la tête de la vache mère jusqu'au pieu du hangar.
2419) Au lieu d'apprendre aux gens à manger du poisson, il faut leur apprendre à pêcher.
2420) Quand on se sert du bouc en guise de cheval, il faut lui mettre une selle sur mesure.
2421) Celui qui a tué un lapin n'a pas (encore) résolu la question de l'outre en peau.
2422) Mieux vaut la technique que la force physique.
2423) Mieux vaut la diplomatie que la force physique.
2424) C'est la réflexion qui permet de faire apprécier le poisson.
2425) Celui qui s'approche à pas de loup se croit malin, mais celui qui est debout à l'affût l'est davantage.
2426) On peut connaître un premier peul, on ne connaîtra pas pour autant le deuxième.
2427) À force de vouloir être malin, on finit par être bête.
2428) Les petits oiseaux au long bec connaissent la manière de s'enlever ce qui leur est tombé dans l'œil.
2429) Deux petits oiseaux au long bec ne peuvent s'enlever mutuellement la poussière dans les yeux.
2430) Si malin qu'on soit, on achètera une poule estropiée au marché.
2431) Si malin qu'on soit, on croquera (un jour) une arachide pourrie.
2432) Le jour où une femme n'a plus d'expédient, c'est le jour de sa mort.
2433) Si tu veux obtenir un poussin de l'éleveur de poulets, demande-lui la poule elle-même.
2434) Il est facile de frapper un chien venu à notre appel.
2435) 'Si tu dis que tu es (malin comme) un francolin, je mettrai du mil dans ma main et te prendrai.'
2436) Tu as beau en connaître neuf, moi, j'en connais dix.
2437) Un sorcier qui n'a qu'une recette mourra avec sa sorcellerie.
2438) Deux personnes malignes ne peuvent écorcher un diable.
2439) Dieu est bon, mais il ne donne rien à qui reste couché.
2440) 'Va voir ceux de ta classe d'âge ! Rien ne vaut ce spectacle.'
2441) 'Eh ! Mon vieux, tu n'arrives qu'à midi !' - 'Ce n'est pas grave, un grand gaillard n'est jamais en retard.'
2442) À la noce, la charge du tire-au-flanc est la (lourde) pierre à moudre.
2443) Une bouche dit à l'autre : 'Siffle !' - 'Et la tienne alors, c'est un trou de baobab ?'
2444) Si tu dis : 'Ma barbe est trop grande pour éventer le feu', c'est que tu as quelqu'un (d'autre) à ta disposition.
2445) Le premier des désastres ici-bas est d'épouser une fainéante.
2446) 'Les camarades de ton âge sont en train d'acheter un cheval, et toi tu marchandes une queue de cheval !'
2447) Le repos est plus agréable que la sauce de francolin.
2448) Celui qui ne cultive pas beaucoup, ne doit pas prendre de grosses bouchées.
2449) Qui s'adonne à la paresse, ne doit pas être gourmand.
2450) Ce n'est pas en restant à la maison qu'on connaît la dureté du (travail des) champs.
2451) Le fainéant est venu mettre ses nombreuses traces de pas dans le monde et parachever le nombre des êtres humains : mais pour les bambaras , un fainéant mort est un chien mort.
2452) La mort d'un paresseux est une fête.
2453) Dire : 'La condition d'étranger, ce sont les ténèbres', signifie que chez toi, tu avais du mal à trouver l'argent du pétrole.
2454) La sauterelle mange le mil, mais elle n'emporte pas la terre arable.
2455) Dieu ne sait pas comment donner au paresseux.
2456) Le chien qui refuse d'aller en brousse, a beaucoup de vices.
2457) La seule chose qui peut rester sans bouger est la pierre du foyer.
2458) On entend des ronflements de dormeurs dans beaucoup de cases, alors qu'il n'y a personne (qui vaille).
2459) Si tu n'as pas de cal aux mains, tu en auras aux pieds.
2460) À force de se promener, on s'embourbe.
2461) Si le paresseux refuse de travailler dans sa famille, il s'en ira.
2462) Aller à l'étranger n'est pas profitable au paresseux.
2463) Si tu ne veux pas travailler à la maison, tu iras travailler pour quelqu'un d'autre de par le monde et de force.
2464) Ce ne sont pas les fourmis d'un seul endroit qui le piquent.
2465) Si le bambara refuse de cultiver et que sa femme refuse de filer le coton, c'est qu'ils ont en tête d'autres manières de s'en tirer.
2466) Si tu ne le fais pas pour ton père, si tu ne le fais pas pour ta mère, tu vas te mettre à voler.
2467) Il est plus facile d'aider à grimper un margouillat que d'aider à grimper un crapaud.
2468) Une personne qui ressemble au lézard peut grimper, celle qui ressemble au crapaud n'y arrive pas.
2469) Une femme qui refuse de rejoindre le domicile conjugal a beaucoup à dire.
2470) Un habit neuf qui n'a pas pu réchauffer une personne, ne pourra pas la réchauffer quand il sera usé.
2471) Aller à la selle pendant le travail dans le champ collectif, c'est gâter le travail dans son propre champ.
2472) Tous les péchés attendent leur punition dans l'au-delà, sauf celui d'avoir mal travaillé aux champs.
2473) Le chien sauvage qui passe tout son temps à dormir n'attrapera pas de pintades.
2474) Si tu fais descendre négligemment le seau dans le puits, il remontera avec le peu d'eau retiré de cette manière.
2475) S'asseoir de façon pitoyable n'enlèvera rien à la misère.
2476) Le vaurien n'a aucune honte.
2477) Celui qui ne veut pas transpirer mendiera dans sa vieillesse.
2478) Celui qui arrive en retard ne sait pas par où on a commencé la cueillette des haricots.
2479) Celui qui dit : 'Rapporte-moi un cadeau !' a toujours faim.
2480) Si celui qui ne cultive pas fabrique un grenier, à moins qu'il ne le vende, on n'y mettra pas de mil.
2481) Si tu n'es pas plus diligent, la bouillie sera toute bue alors que tu cherches encore ta petite louche.
2482) Le déguenillé qui a refusé de chercher du bois de chauffage sera obligé de se lever tôt à la saison froide.
2483) Le temps passé par le pasteur à se coucher et à dormir en oubliant ses veaux, à son réveil, il passera l'équivalent à leur courir après.
2484) Si le paresseux ne peut bâtir une maison à terrasse, il bâtira une paillote.
2485) Un œil qui reste sans rien faire, la chassie s'y met.
2486) Les désirs du paresseux dépassent ses capacités.
2487) Le paresseux est toujours à la merci de ses rivaux.
2488) Rester assis n'use pas le derrière, (mais) ça ne dépanne pas le pauvre.
2489) Rester assis ne profite à personne.
2490) À moins d'être marabout, rester assis (sans rien faire) ne rapporte rien.
2491) La viande est résistante et le couteau ébréché.
2492) Le petit lièvre n'a pas travaillé pour son père ; son père ne lui a pas non plus donné de femme. Aucun d'eux n'a de dette envers l'autre.
2493) Vouloir du profit et s'adonner à la paresse ne vont pas ensemble.
2494) Un homme peu courageux ne tue pas un gros serpent.
2495) Un tel est (comme de la bière), ni bue, ni offerte en libation.
2496) Un bambara de mauvaise volonté n'est pas capable de porter un cadavre de poussin.
2497) Un homme libre peut accepter de traîner un cadavre d'âne, mais quand il a décidé de refuser, il dira qu'une plume de poule est trop lourde.
2498) (Dire) : 'Je ne suis pas capable de faire ce travail', signifie qu'on refuse.
2499) On peut apprendre à quelqu'un à jouer de la trompe, mais pas à celui qui dit : 'Je manque de souffle'.
2500) Quand on fuit pour sauver sa tête, on n'y met pas de la mauvaise volonté.
2501) Si on dit : 'Attrapez le voleur !', celui qui répond : 'Que faut-il attraper ?' a donc compris quelque chose.
2502) Tout le monde répond à l'appel quand il s'agit de bonnes choses, mais quand il s'agit de pénibles, personne n'entend plus.
2503) Le cheval qui fait des écarts voit bien la route mais il ne la prend pas.
2504) Le petit grain de fonio récalcitrant, s'il ne colle pas au fond de la marmite, sera emporté par l'écume.
2505) Réveiller un dormeur est plus facile que de réveiller celui qui fait semblant.
2506) Il est plus facile d'appeler un sourd que celui qui ne veut pas entendre.
2507) La vache rétive cachée dans la grande herbe ne veut pas comprendre la langue des peuls.
2508) Le varan de terre l'aime, le varan d'eau ne l'aime pas.
2509) Le margouillat dit : 'La sauce à l'oseille, c'est bon !' - 'À son goût !'.
2510) Jouer de la trompe n'empêche pas de jouer de la flûte.
2511) Tel refuse (de manger) de la tête de chat, un autre en prendra (volontiers).
2512) Un objet qu'une personne considère comme son interdit alourdit la musette de l'autre.
2513) On préfère ce qu'on aime à ce qui est (en soi) meilleur.
2514) Le moment convenu n'est pas le même pour deux personnes.
2515) C'est vrai que je ne mange pas de viande, mais m'interdire de m'approcher comme font les gourmands... , c'est impossible.
2516) Tuer une chèvre à l'occasion d'une fête n'empêche pas de tuer un chien, chaque viande a ses amateurs.
2517) (À force de dire) : « C'est bon ! C'est bon ! », ça devient (bon comme) du miel.
2518) (Tu dis) : 'S'il n'y avait pas eu ce bosquet, j'aurais tué l'antilope', mais : 'S'il n'y avait pas eu ce bosquet, l'antilope ne s'y serait pas couchée.'
2519) 'S'il n'y avait pas eu cette branchette, j'aurais tué ce petit oiseau', - (C'est vrai, mais) s'il n'y avait pas eu cette branchette, le petit oiseau ne s'y serait pas posé.
2520) S'il n'y en a pas assez pour faire une ruche, ça pourra bien faire un paillasson.
2521) L'amusement et les rires rendent agréable la vie au village.
2522) La pleine lune fait veiller tard, sans qu'on s'en aperçoive.
2523) Le visage de la cuisinière rend agréable le repas.
2524) Le repas du soir se mange s'il est appétissant, mais on accepte une invitation au repas de midi selon la gentillesse de la personne qui invite.
2525) De jour, on prend le repas chez quelqu'un en fonction de sa mine, et de nuit, en fonction du ton de sa voix.
2526) Le fait de claquer fort la plante du pied contre la cuisse est signe évident de souplesse.
2527) L'événement qui te fait courir, te rend impatient de parler.
2528) Les cris de joie de la noce rendent folle la jeune mariée.
2529) On n'a pas besoin de dire de se courber à une personne de haute taille qui joue du tam-tam, il le fera spontanément quand la danse sera endiablée.
2530) Quand le rythme du tam-tam est animé, les danseurs affluent.
2531) Quand la danse plaît, on va mettre ses beaux habits.
2532) La joie fait entrer dans la danse la (propre) mère de la jeune mariée.
2533) Quand la danse a plu, on en oublie le joueur de tambour.
2534) Si tu vois la vendeuse de beurre de karité revenir sauter dans le trou où se gardent les noix, cela signifie que le marché a été bon.
2535) Quand le veau gambade à cœur joie, sa mère dresse la queue et court à sa suite.
2536) Le jour où l'on sarcle le champ d'arachides appartenant à la mère de l'écureuil fouisseur, s'il ne peut s'accroupir et se relever sans cesse, c'est que vraiment il n'en est pas capable.
2537) Quand le repas est bon, on se lèche bien les doigts.
2538) 'Tu es affamé et tu es gai !
Quand tu seras rassasié, on te mettra les fers au pied, (comme pour un fou)'.
2539) L'exode plaît à l'enfant, mais il en est la première victime.
2540) L'œil qui n'a jamais vu la lune, ne voit-il qu'une étoile, il en devient fou.
2541) L'œil qui ne voyait pas une étoile pousse des cris de joie en voyant la lune.
2542) Tant qu'on n'a pas fini de manger la viande sacrifiée au fétiche, on n'a pas fini de se laver les mains.
2543) Si tu prends une hyène pour garder les chèvres, elle est bien contente.
2544) Les regards se sont croisés, qu'est-ce que la bouche a à voir là-dedans ?
2545) La condition de l'immigré ne fait pas reconnaître sa dignité, mais elle peut l'amener à bien se comporter.
2546) Le bouffon de théâtre plaisante sur les Maures qui ne portent pas de culotte.
2547) Une personne peut être 'noble de naissance' et avoir de mauvais comportements.
2548) Celui qui est né pour dire la vérité ne restera pas les mains vides.
2549) Une personne ne peut être aimée (de tous), sans avoir un bon comportement.
2550) Quand on dit que 'le noble a été semé à sec', son honneur est perdu.
2551) 'Ce que tu ne dois pas manger, tu le vomis, sinon, ça te donne mal au ventre.'
2552) 'Si ça lui plaît, qu'il s'en aille, mais qu'il ne revienne pas !'.
2553) Quand on dit : 'Un tel a honte', cela signifie qu'il réfléchit.
2554) Le fils légitime peut tanguer, mais il ne tombe pas.
2555) La valeur de l'homme libre, ce sont ses bonnes actions.
2556) Un noble se doit de parler conformément à la vérité.
2557) L'honnêteté est préférable au vol.
2558) La vieille calebasse a honte de tomber et de se relever.
2559) La calebasse serait humiliée de tomber.
2560) La condition des morts est meilleure que celle de ceux qui vivent d'une manière déshonorante.
2561) La mort est préférable à la honte.
2562) La fuite n'est pas redoutable, la malchance l'est.
La malchance n'est pas redoutable, la maladie l'est.
La maladie n'est pas redoutable, la mort l'est.
La mort n'est pas redoutable, la honte l'est.
2563) Le lionceau se laisse mourir en disant qu'il ne mange pas de mouches.
2564) Les humiliations publiques abrègent la vie d'un noble.
2565) 'Je préfère la ruine à l'affront.'
2566) Un guerrier peut tuer un autre guerrier sans nécessairement l'humilier.
2567) Mieux vaut quitter le village que de changer d'hôte.
2568) La pauvreté est une réalité, mais personne n'accepte de reconnaître que quelqu'un de la famille de son frère cadet est plus haut placé.
2569) Il vaut mieux jurer et se donner la mort que de reconnaître une mauvaise action qu'on vous impute.
2570) Si tu veux rendre fou un noble comme toi, tu le calomnies.
2571) Un tel demeure à Bamako dans une situation humiliante.
2572) Toutes les paroles sont bonnes dans la bouche de l'enfant, sauf de dire : 'Il n'y a plus de mil dans le grenier de papa'.
2573) Si être gros rendait (vraiment) service, l'hyène passerait la saison sèche là où meurt l'éléphant.
2574) Le taureau n'est pas fâché qu'on le tue, mais si tu le tues à l'intérieur du parc, il n'est pas content.
2575) La mort vaut mieux que d'être dépendant d'autrui.
2576) La droiture commence par soi-même.
2577) Si tu veux être bon, sois-le une bonne fois, ne sois pas en même temps bon et méchant.
2578) Quand le monde s'endort, les enfants de bonne famille le réveillent.
2579) Le saint est la poutre de soutènement et la poutre maîtresse de ce bas monde.
2580) À chacun son assemblée de funérailles.
2581) Si tu dis aux gens : 'Je ne suis pas comme vous', si tu ne les considère pas comme meilleurs que toi, tu te considères comme meilleur qu'eux.
2582) Les vieillards n'ont pas à fréquenter les maisons de prostituées.
2583) Un vieillard vicieux peut se remplir le ventre, mais il aura peu de descendance.
2584) Le vent emmène le grand calao en disant qu'il chaloupe.
2585) La vieillesse n'empêche pas le mauvais comportement.
2586) Si vieux qu'on soit, on peut te tromper un jour.
2587) La maladie vient plus rapidement qu'elle ne s'en va.
2588) Prendre un fétiche redouté, ce n'est pas difficile, le difficile c'est de s'en débarrasser.
2589) Un chien adulte ne change pas sa manière de s'accroupir sous prétexte qu'il est chez son beau-père.
2590) Si complète que soit la guérison du fou, il ne cesse pas de regarder le ciel.
2591) Si une femme attrape son petit garçon par le pénis, elle sait très bien que c'est anormal, mais c'est qu'elle a sûrement l'habitude de le faire (à son mari).
2592) La vieillesse ne débarrasse pas l'hyène de ses vices.
2593) Quand la maladie vous prend, elle arrive au galop, quand elle vous quitte, c'est à l'allure d'une tortue.
2594) Se défaire d'une habitude est une rude tâche.
2595) C'est un (sacré) travail que d'abandonner ses vices invétérés.
2596) Il est plus facile de se débarrasser d'une mauvaise conduite passagère que d'un vice.
2597) Une femme d'âge avancé ne s'arrête d'engendrer que lorsqu'elle accouche d'un laideron.
2598) Aucune des faucilles provenant de Kankaba ne peut être redressée par les gens de Bamako.
2599) Aller à la Mecque n'enlève pas les vices (du pèlerin).
2600) Quand la graisse est ton interdit alimentaire, évite d'en faire fondre fréquemment, sinon, tu vas te lécher les doigts.
2601) Nos défauts nous enlèvent tout attrait.
2602) Quand tu vois ton ennemi entrer au cabaret, tu as déjà eu ce que tu désirais à son sujet.
2603) Ce sont les défauts de l'homme qui lui font obstacle.
2604) Le comportement habituel d'une personne agit en sa défaveur lors d'un procès.
2605) Un seul morceau de savon ne suffit pas pour laver proprement un œil fardé d'antimoine.
2606) Si tu dis à ton caractère : « Attends-moi ici ! », s'il reste longtemps à t'attendre, il reviendra te retrouver comme un cavalier montant un fort étalon.
2607) Le champignon nuisible n'abandonne jamais son endroit habituel.
2608) Le fou ne fait rien de bien.
2609) Celui à qui on dit de s'en aller ne fait pas de beaux excréments.
2610) Les mouches matinales fréquentent tout le monde, mais quand elles poursuivent quelque chose au plus fort de la chaleur, cela provient de son odeur.
2611) L'âne transporte du sel, il en a fort envie.
2612) On ne dépose pas du sel sur les lèvres en interdisant à la langue d'y toucher.
2613) On trouve agréable le hurlement du fétiche 'komo-hyène' quand il est loin de soi.
2614) Tant que la vieille chèvre ne voit pas le mur, son dos ne la démange pas.
2615) Quand on dit : « Faisons en sorte de lui tendre un piège ! », il s'agit (sûrement) du chef.
2616) La jalousie, ça existe, mais (dire) : 'Je vais couper le pénis de mon mari', c'est exagéré.
2617) N'en déplaise au calao d'Abyssinie, la cigogne est un bel oiseau.
2618) Il est vrai qu'on peut être jaloux, mais dire : 'Les nouveaux circoncis ont violé ma femme', c'est un (pur) mensonge.
2619) Jalouser un chanceux n'a pas de sens.
2620) Au lieu de jalouser le chanceux, fais-en ton ami.
2621) Si tu dis : 'Je vais au marché parce que mes camarades d'âge y vont', si tu n'as pas sur toi ce qu'ils ont sur eux, tu n'iras pas.
2622) (Dire) : « Un tel est parti au marché, j'y vais aussi », (c'est bien), mais si tu n'emportes pas (l'argent) qu'il a emporté, tu ne reviendras pas avec ce qu'il en rapportera.
2623) Mieux vaut une franche querelle que de la (sourde) jalousie.
2624) L'émulation vaut mieux que la jalousie.
2625) Les gens se jalousent comme des demi-frères, mais Dieu ne l'admet pas.
2626) La jalousie ne fait pas disparaître les haricots du champ d'autrui.
2627) La jalousie ne fait pas disparaître les arachides du champ (d'autrui).
2628) La jalousie pousse à se louer soi-même.
2629) Ce n'est pas bien de mettre la main dans la poche d'autrui.
2630) Un objet appartenant à autrui ne convient pas à quelqu'un d'autre.
2631) Le jeune homme vigoureux peut tout, sauf prendre ce qui ne lui appartient pas.
2632) Quand le tisserand veut voler le fil de trame, il tisse tout de même d'abord la première bobine.
2633) Le péché a nourri beaucoup de gens.
2634) On ne peut dévoiler comment on a réalisé tous ses gains.
2635) Prendre congé de son hôte, c'est ignorer son chemin.
2636) Si tu soupçonnes que tel de tes gens est un voleur, tu n'as qu'à lui confier les clefs.
2637) Si tu voles la flûte d'un habitant du village, tu diras où tu pourras en jouer.
2638) Si tu envoies un petit escroc à la poursuite d'un grand escroc, il est capable de le prendre.
2639) La mère d'un voleur n'a pas mis au monde un enfant (digne de ce nom).
2640) Le voleur peut jurer qu'il ne l'a pas pris, mais qu'on ne puisse voir ses traces, c'est un mensonge.
2641) Quand le voleur et le rapporteur se rencontrent, c'est le début d'une bagarre où l'un cherche à assommer l'autre.
2642) Le voleur s'attend à l'annonce du crieur public.
2643) Le voleur qui se met à tousser pendant son méfait se livre lui-même.
2644) La fin du voleur impénitent, c'est un (coup de) fusil.
2645) Ce n'est pas (un tel) le voleur, mais celui qui dit : 'Ma mère a de l'huile'.
2646) S'approprier le bien d'autrui peut vous rendre important, mais cela ne vous engraissera pas.
2647) Basiriba crie à tue-tête que sa canne de fer est perdue.
2648) Si tu dis : ' Regarde quand je rentre, regarde quand je sors !', c'est que tu as l'intention de voler.
2649) Courir en plein marché, ça peut arriver, mais : 'Je ne m'arrêterai que dans ma maison', c'est que tu as pris le bien d'autrui.
2650) Il est inconvenant de parler de soi-même.
2651) Si bien que l'on soit, on ne peut faire sa propre louange.
2652) Si tu te traites en fonction de tes qualités, celui qui n'en a pas est meilleur que toi.
2653) Le gain ne laisse pas la bouche muette.
2654) La chèvre qui appartient au vaniteux ne reste pas inconnue dans le troupeau.
2655) Le tissu bariolé appelé 'bugunika' est apparu alors que la pintade était déjà bariolée.
2656) Un fils a beau avoir une bonne mémoire, il ne peut connaître les paroles qui ont été dites le jour de la noce de sa mère.
2657) On ne peut être mieux habillé que dans un linceul.
2658) Si rapide qu'on soit, on ne peut dépasser sa propre personne.
2659) Si l'apparition de la barbe était signe de vieillesse, le bouc serait plus vieux que son maître.
2660) Si gros que soit le nouveau-né, il est moins gros que la personne dont il provient.
2661) Le bulbe 'npye' est dans la terre, mais il n'est pas la seule plante qu'elle produise.
2662) Le bulbe 'npyè' dit qu'il est seul dans son trou, c'est vraisemblable, mais seul dans la clairière, c'est faux.
2663) Le bulbe 'npye' est seul dans son trou, mais il n'a pas raison de dire : 'Je suis seul dans la clairière'.
2664) Il est inutile de montrer un vieux hangar à mil à une jeune mariée.
2665) Un héros a eu raison d'un héros, l'accrochage est terminé.
2666) Il n'y a pas que la feuille de baobab qui sert pour la sauce.
2667) 'J'ai fait dix ans dans le village, et les chiens ne m'ont pas mordu' - '(Oui, mais) pendant ces dix ans, tu n'es pas entré dans la maison d'un chien méchant.
2668) On peut se leurrer soi-même, mais le comble est de se dire bonsoir à soi-même.
2669) Alors qu'on n'a pas encore fini de raser le (gros) cynocéphale, le singe rouge dit que les poils de ses oreilles sont très touffus !
2670) Tant qu'il y aura des prétentieux, le chiot, né en saison des pluies, ne restera pas sans acquéreur.
2671) Il est vrai que la toque de chasseur va bien à tous les hommes, mais le vieux vautour dit : « Surtout à moi ! ».
2672) Le petit arbre en haut d'une colline se croit plus grand que tous les arbres, alors que chaque arbre a son endroit pour pousser.
2673) Le coq du village qui a la plus belle voix, n'est pas aimé des autres coqs.
2674) L'orgueilleux prend appui sur son égoïsme.
2675) On peut voir le ciel, sans relever la tête.
2676) Le fauve mangeur d'hommes, qui a la queue relevée, n'en attrapera pas.
2677) Il y a beaucoup de guerriers, (prétendus) valeureux, qui n'étaient pas sur le champ de bataille.
2678) Il y a beaucoup de guerriers valeureux qui disent : 'Ça a eu lieu sous mes yeux'.
2679) On ne minimise jamais un être qui réussi à fuir.
2680) La tête du coq ne disparaît pas dans la sauce.
2681) Tu as capturé des oisillons de toutes sortes, mais tu n'as pas encore capturé le petit de l'ombrette.
2682) Celui dont tu connais le père, j'en connais la mère.
2683) Tous les haricots que tu as mangés, moi, j'en ai bu toute la sauce du fond.
2684) C'est moi qui ai ramassé les œufs du francolin que tu as tué.
2685) Se prendre pour une grosse tabatière, alors qu'on n'a même plus une seule prise en réserve !
2686) Les fanfaronnades d'un jeune homme ne dépassent pas le village.
2687) La vanité d'un jeune homme est chose courante, mais il ne pourra jamais dire : 'Voici la tombe dans laquelle j'ai été enterré l'an dernier'.
2688) Tel lépreux connaît un bon remède pour la lèpre - « Qu'est-ce donc qui lui a coupé les doigts et les orteils ? »
2689) Les géomanciens dirigent un doigt vers le sol.
Si c'est (vraiment) utile aux gens, qu'ils dirigent leurs dix doigts vers eux-mêmes, ils deviendront (alors) de grands richards.
2690) Celui qui dit que son père avait beaucoup de chevaux, et celui qui dit : « Laisse passer les chevaux de mon père ! », ce n'est pas pareil.
2691) Beaucoup disent : 'Nous sommes braves' quand ils sont au village, (mais) si on les envoie en brousse (c'est une autre affaire)...
2692) Si l'on se tait, on ne sera pas humilié.
2693) (Dire) dans la nuit : 'Je suis beau', ce n'est pas la peine, à la lumière du jour on le saura bien.
2694) Dire de nuit : « Je m'appelle l'homme tout rouge » (ce n'est pas la peine), à l'aube on le verra bien.
2695) Ce n'est pas la peine de dire : 'J'ai la tête (bien) rasée', enlève ton chapeau, ç'est plus rapide.
2696) 'Va dire aux gens de la famille de mon oncle maternel que je suis devenu quelqu'un.' - 'C'est inutile de le dire, ils l'apprendront bien'.
2697) Si tu dis que tu vas mettre un cache-sexe à l'éléphant et que tu réussisses, tu auras fait une action d'éclat, mais si tu échoues, tu auras dit de vaines vantardises.
2698) (Dire) : « Je n'ai pas mon pareil parmi les enfants de ma mère », d'accord, mais dire : « Je n'ai pas mon pareil parmi mes demi-frères », l'un d'entre eux t'écrasera.
2699) (Dire) : 'Je n'ai pas mon pareil parmi les enfants de ma mère', d'accord, mais dire : ' Je n'ai pas mon pareil parmi les enfants des autres femmes', c'est faux.
2700) Si l'esclave prétend savoir faire des cordes, celle qui a servi à le garrotter, il ne l'a pas tressée.
2701) Le sabre de parade de l'un est utilisé par un autre comme coupe-coupe à défricher.
2702) Si quelqu'un se vante d'être un croqueur de lézards sans pareil, il n'est pourtant pas capable de prendre le (gros) lézard d'eau pour le croquer.
2703) Si quelqu'un dit : ' Je n'ai pas mon pareil pour bâtir un mur', il ne peut pourtant pas bâtir un mur plus vieux que son père.
2704) Quand la poule devient grosse, elle caquète en se flagornant : 'Je suis grasse', mais qu'elle sache que le gros taureau est dans le parc, avec toute sa tranquillité et son humilité.
2705) On reconnaît qu'un vieux était beau dans sa jeunesse à l'arête de son nez.
2706) Si on t'appelle 'Soulève poussière' c'est que tes deux pieds sont à terre.
2707) Si tu entends quelqu'un dire : 'Devine ce que j'ai dans la main', celui qui te l'a donné, le sait mieux que toi.
2708) Si tu trouves que ta fille est jolie, attends qu'un prétendant vienne la demander en mariage.
2709) (Dire) : 'J'ai ça à la maison', c'est de la vantardise, mais dire : 'Je sais faire ceci', tu te promènes avec.
2710) Le rat est un ancien de la maison, mais c'est le cancrelat qui connaît bien le contenu du grenier.
2711) La vantardise est source d'humiliation.
2712) La vantardise n'a pas de place dans un vieux canari servant de grenier à mil.
2713) Tous les chiens mangent des crottes, mais celui qui en a sur ses crocs, c'est sûr, c'est un mangeur de crottes.
2714) Tous les villageois ne connaissent pas où se trouvent les 4444 balansan, ni l'endroit où se trouve la hache recourbée en bois de balansan. A plus forte raison des étrangers prétentieux.
2715) Les jeunes de maintenant sautent pour cueillir des feuilles rafraîchissantes.
2716) Le fils du chasseur fait exprès de péter, car il sait que son père reconnaît les odeurs.
2717) La fourmi pique le derrière de celui qu'elle croit vulnérable.
2718) Le varan ne montre pas son pénis à celui qui le tue, mais à celui qui le grille.
2719) La fourmi a piqué le testicule qu'elle estimait pouvoir piquer.
2720) Le fils du roi parle sans réfléchir.
2721) On n'a pas fini de dépecer le varan d'eau que le varan de terre dit : 'Mon ventre va éclater de graisse'.
2722) Quand la pluie te voit sous une hutte en piteux état, elle ne s'arrête plus.
2723) Le premier pas de la bravade, c'est de confier un petit coq à quelqu'un.
2724) Le jeune homme riche n'est pas fou, mais il est arrogant.
2725) Que l'épervier prenne un poussin, soit, mais qu'il se pose sur le mur pour le manger, c'est de la provocation.
2726) Que le singe rouge fasse des dégâts dans le champ de maïs, c'est habituel, mais qu'il dise : 'Le maïs d'hier m'a donné des flatulences, j'emporterai du feu aujourd'hui', c'est donc que le champ est sans propriétaire.
2727) Qu'un chien morde un vieil homme, ça arrive, mais que l'année suivante il se mette à aboyer encore sur lui, c'est de la provocation.
2728) L'arrogance est détestable.
2729) Moriba, le bon nageur, s'est noyé dans l'eau répandue aux abords du puits.
2730) L'eau préfère le nageur au géant.
2731) L'eau ne reconnaît pas le roi.
2732) On peut se noyer dans la petite rivière familière.
2733) La rivière n'est pas responsable (d'une noyade).
2734) La grande taille d'une pirogue ne l'empêche pas de chavirer.
2735) Aucune pirogue n'est trop grande pour le Niger.
2736) Quand on a l'habitude d'un puits, un jour, on y tombera.
2737) Le cheval est l'ennemi de son cavalier.
2738) Un cimetière n'est pas un lieu de promenade pour un malade.
2739) Le cimetière n'est pas un lieu où le malade doit s'étirer les jambes.
2740) 'Il n'y a pas de crotte qui vaille celle du chien !' La poule adulte a prétendu l'égaler, mais il y avait du blanc à son sommet.
2741) On ne doit pas s'égaler à quelqu'un, quand on ne le vaut pas.
2742) Un héros à la bravoure quotidienne ne vit pas longtemps.
2743) (Dire :) 'Il y a longtemps que j'agis ainsi' et dire : 'J'y ai laissé la vie', c'est quasi synonyme.
2744) Celui qui s'attaque à un puissant, il lui arrive malheur.
2745) Celui qui donne des conseils à un fou est l'ennemi des vautours.
2746) On ne donne pas des conseils au fou qui se promène en plein milieu de la nuit.
2747) Un problème de femme d'héritage peut-il concerner un aveugle ?
2748) Si, dans une discussion, bien que tu sois debout, on ne peut voir ta tête, il n'y a pas de raison de t'asseoir.
2749) Là où le grand calao d'Abyssinie n'a pas pied, il ne suffira pas au petit sénégali de retrousser son pantalon (pour entrer dans l'eau).
2750) Une chèvre ne doit pas aller à l'endroit de la rivière où un homme n'a plus pied.
2751) L'os qui a tenu en échec une hyène ne peut servir de nourriture pour le chien.
2752) Une tête qui ne cesse de voyager arrivera un jour chez celui qui la fracassera.
2753) La crapule est le petit frère du casse-cou pour la brièveté de vie.
2754) Il vaut mieux que le marigot sacré s'assèche de lui-même, plutôt qu'il ne soit asséché par le fils d'un tel (pour en prendre les poissons).
2755) Même un bon cavalier ne s'assied pas sur le nez du cheval.
2756) On ne doit pas heurter le monde de sa poitrine, sinon, on se brisera la poitrine sans briser le monde.
2757) On ne se jette pas dans un puits en disant : 'Dieu est le Roi'.
2758) Un fauve attrapeur d'hommes, qui est toujours au rendez-vous nuit et jour, un jour, les enfants joueront avec sa queue.
2759) La chevelure de celui qui dit : 'Je connais le comment de tout' est pleine de brindilles.
2760) Celui qui dit : 'Je sais où cela se trouve dans les grandes herbes', a la tête pleine d'inflorescences de grandes herbes.
2761) L'affamé dormira dans de meilleures conditions que l'homme repu qui ose prendre le petit d'une panthère.
2762) Quand on ne connaît pas combien de temps on vivra, en faisant le casse-cou, on va le savoir.
2763) Quand le gros cancrelat rouge désire être humilié, il se promène à la porte du poulailler.
2764) Si la petite antilope ourébi se prend pour une chèvre, la petite flèche les distinguera.
2765) Quand le 'Sûr-de-lui' pond un œuf dans les hautes herbes, le 'Je me fous de tout' le brise.
2766) Quand le globe de l'œil se voit lui-même dans un van, inutile de donner des conseils.
2767) Si tu dis à un joueur de trompe : 'Souffle dans mon œil' c'est que tu ne crains pas que ton œil soit emporté.
2768) On entend (parfois) dire : 'On ne peut t'avoir au filet', (pourtant), celui qui a été prévu à ton intention te prendra bien.
2769) La charge que le chameau n'a pu porter, l'âne prétentieux ne pourra encore moins la porter.
2770) Gonba, qui trouvait tout facile, s'est trouvé en retard pour ses champs.
2771) Le bec de la poule est trop petit pour jouer de la trompe.
2772) Celui qui ne se connaît pas a pour nom : 'Suicidaire'.
2773) Il possède un remède pour le dos, mais il n'en a pas pour l'œil.
2774) La pêche commune permet de faire pipi (discrètement) dans son pantalon.
2775) On peut être au courant de quelque chose et ne pas en faire cas.
2776) On ne peut être maître de sa bouche à longueur de temps.
2777) En jouant du balafon, on n'utilise pas toutes ses lames.
2778) Toute vérité n'est pas bonne à dire.
2779) En matière de discours, tout le monde n'est pas bon cavalier.
2780) Un homme qui n'a pas bu d'alcool ne dit pas la vérité.
2781) La bouche est le piège qui te mènera à ta perte.
2782) Si le chanteur pousse l'exclamation « Sikeyi ! » c'est qu'il n'a pas tout dit.
2783) Il y a des choses malodorantes dans toutes les familles, mais celui qui remue les siennes, va répandre leur puanteur partout.
2784) Il ne faut pas ressembler au gros grillon qui se déchire lui-même le ventre.
2785) Qui veut énumérer toutes les parties de son corps, finira par s'insulter soi-même.
2786) Le silure 'konkon' affirme qu'on ne peut pas toujours faire des remous dans l'eau.
2787) Toutes les paroles ne sont pas à dire.
2788) Un malintentionné passe par où un 'insulteur' ne pourra pas passer.
2789) Il n'est pas bon de parler, mais se taire n'est pas bon non plus.
2790) Après avoir glissé sur le sol, on se relève, mais si la langue dérape et fait tomber, on ne se relève pas.
2791) Personne ne sait ce que 'unhun' veut dire.
2792) Personne ne dit à la fille d'autrui : « Toi, la putain », alors qu'on en a une, et qu'on ne sait pas comment elle finira.
2793) Celui qui s'est créé des problèmes pour avoir parlé trop vite, ce n'est pas en fuyant rapidement qu'il en sera libéré.
2794) Si tu multiplies tes confidents, tu finiras par faire des confidences à ton ennemi.
2795) Le malade ne se plaindra pas dans tel village, mais il dira : 'Ma maladie s'est aggravée aujourd'hui'.
2796) L'œil voit des choses, la bouche n'en parle pas, l'oreille entend des paroles, la bouche ne les redit pas.
2797) Les pieds du serpent sont dans son intérieur.
2798) Si pressé qu'on soit de parler, on ne dit pas merci avant d'avoir reçu quelque chose.
2799) Le cri d'un oiseau au sol et son cri en vol ne sont pas les mêmes.
2800) Une bouche fermée ne peut souffler sur le feu.
2801) Celui qui mène ses affaires tout seul pourra préparer de la viande de chien pour accueillir son beau-père.
2802) 'Je ne suis pas un rapporteur, mais le dessous de ma bouche est mou'.
2803) Si le mort se cache à celui qui est chargé de faire sa toilette, il partira tout sale dans l'autre monde.
2804) Si tu caches ton envie de viande, on en mangera en ta présence (sans t'en proposer).
2805) 'Ce jeune homme n'est pas un brave type', c'est toi qui le dis.
Mais si cet homme lui-même dit qu'il n'est pas un brave type, alors ce doit être vrai.
2806) La bouche n'épargne pas le champion.
2807) Ce qu'on dit au-dessus d'un cadavre de lion, on ne le dit pas devant le lion vivant.
2808) C'est en son absence qu'on dénigre le puissant.
2809) On n'est pas enclin à lier amitié avec celui qui médit de soi.
2810) Le début du dénigrement est le sourire (narquois).
2811) Toute indiscrétion comme par de petits rires.
2812) La médisance a pour but l'arrivée d'un malheur.
2813) La génération d'aujourd'hui ne fait pas mention des cheveux embroussaillés, mais des têtes mal rasées.
2814) L'enfant qui affirme qu'on vend de l'huile à dix cauris au marché, donne-les-lui, qu'il aille en acheter.
2815) La fréquentation des rapporteurs est agréable, oui, mais quand on donne un coup de poing sur le dos d'un rapporteur, c'est qu'il n'a pas dit du mal d'un des siens, mais d'autrui.
2816) Rien ne fait plus mal à un mouchard que de le mettre à la porte.
2817) Parler ne met pas fin à (la vie de) l'homme.
2818) Toutes les portes n'ont pas de battant.
2819) Si le médisant ne se fatigue pas, il finira par oublier.
2820) Dans un milieu où il y a des rapporteurs, il ne peut y avoir de bon foyer, de même là où il y a des menteurs, il n'y a pas d'amour (durable).
2821) La langue du rapporteur détruit le village.
2822) Si un rapporteur te prend en train de déféquer, il faut t'asseoir dedans.
2823) Quand on attrape les rapporteurs, ceux qui ont écouté leurs racontars mettent de l'eau dans la petite calebasse (et s'enfuient).
2824) Quand le rapporteur s'installe entre une personne et son pantalon, elle l'enlèvera pour le jeter.
2825) Beaucoup ont de bons yeux mais ne voient pas ce qu'ils ont à leurs pieds.
2826) Une conversation où l'on ne parle que des défauts d'autrui, ne dure pas longtemps.
2827) Les conversations où l'on dénigre le prochain ne sont pas agréables.
2828) Dévoiler les défauts des voisins, c'est parler trop vite, car avec le temps, on saura bien qui a des défauts.
2829) Le critique arrive toujours à trouver des défauts (même chez les meilleurs).
2830) Il n'y a aucun profit dans le rapportage en dehors de la bagarre.
2831) Qu'une personne qui ne possède pas de poussins dise du mal du chat sauvage, c'est anormal.
2832) Le malentendant attire des ennuis au rapporteur.
2833) (Dire) : « Une telle est enceinte » ça se voit, mais lui dire : « Ton enfant est de quel sexe ? » ou bien « Quand vas-tu accoucher ? », je n'irai pas jusque là.
2834) Quand un garçonnet a planté une tige dans le derrière d'une cigogne, s'il prétend se promener avec, (c'est une sottise), il va tout simplement se promener lui-même.
2835) 'Ta bouche a coupé de l'herbe de l'autre côté de la rizière.'
2836) L'oryctérope qui creuse trop profond tombe sur les ossements de ses ancêtres.
2837) Tu es comme le vent ; quand il souffle en tornade, il n'y a pas moyen de l'arrêter.
2838) Quand on doit entrer (complètement) dans l'eau, il est inutile de retrousser son vêtement.
2839) S'appuyer sur un mur ? Il peut se craqueler. S'appuyer sur un arbre ? Il peut se casser. Si tu t'appuies sur toi-même, un jour, tu réussiras.
2840) Si tu dis que tu vas t'engager dans une affaire, il faut y entrer des pieds à la tête.
2841) Quand on recherche le profit du purin, il y faut se salir les jambes jusqu'aux deux mollets.
2842) Quand tu arrives à la rivière, au lieu de la contourner, entre dans l'eau une bonne fois.
2843) S'il faut mourir noyé, autant le faire dans la (grande) rivière.
2844) Si tu ne peux te passer de manger du mortier, dispute-toi avec le chef de village au sujet d'un petit mur.
2845) Si tu jettes un ( morceau de ) fer par terre, il fait 'Guenguele' ! Si tu le laisses tomber, il fait 'Guenguele'. Même si tu passes la journée à le jeter, il ne produira rien d'autre que ce son métallique.
2846) 'On m'a violée', - '(Oui), parce que tu manquais de fermeté'.
2847) Les paroles séduisantes ne feront pas entrer le griot au fétiche komo sous prétexte que la viande de poule est bonne.
2848) Le scorpion est petit, mais on ne peut pas poser pas sa main dessus en invoquant Dieu. (au cours du sacrifice).
2849) Le scorpion est petit, mais on ne le plie pas pour le mettre en poche.
2850) Le brave souffre sans larmes.
2851) Certains hommes sont de petite taille, mais on ne les attrape pas par le col de leur chemise.
2852) Beaucoup portent des pagnes aux hanches sans être des femmes.
2853) Un homme qui n'a pas bu d'alcool... ne peut pas être courageux.
2854) L'œil du vaillant est (brillant) comme la planète Vénus, celui du poltron est comme un bas-fond couvert de rosée.
2855) 'Je n'ai pas peur de toi, tu n'es pas l'ange de la mort'.
2856) Une famille d'hommes courageux est comme un fourré de lianes 'nsaban', si tu en coupes une, une autre apparaît.
2857) Tous les fils ne sont pas des 'braves'.
2858) (Certains disent que) la solive du four à karité n'est pas héroïque - 'Qu'ils se couchent (donc) à sa place !'
2859) (La femme) qui fait griller les noix de karité sait que les bois de traverse du four sont courageux.
2860) Si ton camarade te bouscule et te jette dans les déchets d'oseille de Guinée, si tu ne le jettes pas dans les déchets de raisinier, (alors on pourra dire) à ton sujet que ta mère a fleuri sans fructifier.
2861) La société des intrépides n'est pas appréciée, sauf les jours où ça barde.
2862) Tous les guerriers sont des guerriers, mais ceux qui ont des moustaches sont comme des lions.
2863) Un homme qui reste au village et celui qui parcourt la brousse, ce n'est pas pareil.
2864) Pour passer la nuit en brousse, il faut le vouloir, car tout le monde sait qu'on est bien au chaud dans les maisons.
2865) Ce n'est pas le fait d'être petit qui éteint la querelle, c'est le manque de courage.
2866) Fermer les yeux n'empêche pas de voir arriver le malheur.
2867) La manière dont on traite les morts et les vivants n'est pas la même.
2868) Le courage d'autrui ne nous fait pas traverser la rivière.
2869) Le sourd-muet a rêvé. À l'aube, il ne sait comment le raconter.
2870) La petite gourmande de viande n'ose pas montrer son envie.
2871) Si le gros chien ne veut pas avouer qu'il raffole de viande, il se privera de beaucoup d'os.
2872) Si l'hôte, par timidité, refuse de boire de l'eau devant tout le monde, finalement il boira l'eau de sa toilette dans la douchière.
2873) Si tu as peur des yeux, tu ne pourras pas enlever la peau d'une tête (de bétail).
2874) C'est le fait de regarder derrière soi qui est à l'origine de la peur.
2875) Une souche noire dans la nuit ne tue pas les guerriers, mais elle leur fait peur.
2876) Le tam-tam porte loin, (mais) il est porté par une femme.
2877) À chaque jour sa peine, on ne doit pas s'inquiéter des problèmes de l'avenir.
2878) 0n ne se rend compte qu'il ne sert à rien de mettre en réserve une part de couscous de son, que lorsque ce qui est offert, a suffi pour tout le monde.
2879) Tous les nuages noirs n'apportent pas la pluie.
2880) Le ciel est noir, mais le vent a son pouvoir maléfique.
2881) Celui qui ne veut jamais être dénigré a peur de faire quoi que ce soit.
2882) Il n'y a pas deux vies.
2883) Celle qui se croit malodorante se fait faire un collier de 'maaja'.
2884) Louer son camarade ne fait pas de soi une femmelette.
2885) On n'est jamais trop petit pour sa tombe.
2886) C'est la peur qui fait fuir à toute vitesse.
2887) Qu'un homme prenne la fuite, soit, mais qu'il ne se retourne pas, c'est de la frousse.
2888) La peur n'est pas un ornement pour un homme.
2889) Le peureux a beaucoup de problèmes.
2890) Le peureux perd la bataille.
2891) Si peureux qu'on soit on ne peut pas dire pas à ses fesses : 'Ne me suivez pas !'
2892) Celui qui prétend être un brave, s'il rencontre un lion, il va se tapir.
2893) On a attaché une clochette au derrière de l'hyène, c'est une course sans fin.
2894) L'hyène reconnaît qui a peur d'elle.
2895) Le repas du peureux c'est la bouillie.
2896) Le froussard qui s'enfuit dit : 'Il n'y a plus de poudre, il n'y a plus de balles'.
2897) Le déserteur ne dit pas de bien d'une guerre meurtrière.
2898) Au cours d'une bataille, mieux vaut un fugitif, que celui qui dit : 'On ne peut attaquer ce village'.
2899) Le premier qui fuit la bataille est objet de moquerie.
2900) La femme esclave passait la nuit dehors, on lui a donné une chambre, et voilà qu'elle dit : 'La toiture est percée'.
2901) La chèvre a obtenu un vestibule, elle réclame un salon.
2902) Si le lépreux dit : « Donnez-moi des arachides ! », et qu'il trouve qu'on ne lui en donne pas assez, montrez-lui le sac.
2903) Si la vache meugle au moment où l'esclave peul est en train de remuer son brouet au lait, il dit : 'Il n'y a pas assez de lait dans mon brouet.'
2904) Quand tu as fait tomber l'aîné, tu t'intéresses au cadet.
2905) Un cheval lent comme une tortue a réussi à atteindre six villages, et tu prétends encore resserrer sa sangle !
2906) Une vieille assise donne son avis (à la cuisinière) en disant qu'il y a beaucoup de farine non malaxée. Celle qui est décédée la mouvette en mains, ne l'aurait pas dit.
2907) La colère est comme l'eau chaude, elle n'apaise pas la soif.
2908) Une personne en colère traverse le marigot de mauvaise manière.
2909) La colère mène les gens à l'échec, et non pas à la réussite.
2910) L'irascible nuit à ses propres intérêts.
2911) L'irascible ne peut aller au-delà de la berge.
2912) Il n'est pas facile de vivre avec une personne de mauvais caractère.
2913) L'irascible ne supplie pas.
2914) L'irascible n'explique jamais la cause de sa souffrance.
2915) L'irascible ne tire jamais profit de l'enfant d'autrui.
2916) L'irascible ne se remplit pas de 'to' trop chaud.
Il part avant qu'il ne soit refroidi.
2917) Le petit orphelin irascible a envie de rejoindre ta mère.
2918) Deux eaux chaudes ne peuvent s'attiédir.
2919) Un accès de colère est une sorte de petite folie.
2920) La mauvaise humeur du lépreux ne s'apaise pas là où l'on fait des briques.
2921) Si la colère t'amène à donner un coup de poing à un porc-épic, avant que tu n'aies enlevé tous les piquants, elle sera apaisée.
2922) Si ta colère te fait renverser un panier de fonio, elle s'apaisera avant que tu n'aies fini de tout ramasser.
2923) Quand tu reçois un objet brûlant, tu le renvoies refroidi.
2924) Quand le tonnerre gronde de bon matin, il va pleuvoir.
2925) La viande déjà faisandée exsude facilement le sel.
2926) « Lâche ça ! » - « Je ne le lâcherai pas ! » - Ce n'est donc pas du feu.
2927) Un tel est comme un crapaud, il est incapable de grimper dans un arbre et si quelqu'un veut lui faire la courte échelle, il tombe.
2928) Si un tel n'écoute pas les gens, il devra bien écouter Dieu.
2929) On ne peut comparer un tel qu'à une souche.
2930) Il est plus facile de lier ensemble deux œufs de poule que de lier ensemble deux vieux récalcitrants.
2931) 'Monsieur ! Laisse ça !' Si tu ne le laisses pas, quand ça se sera entassé devant toi, tu seras bien embarrassé pour le ramasser.
2932) L'enfant qui refuse de faire les commissions passera à côté de beaucoup de petites marmites fermées.
2933) L'enfant qui dit : 'J'agirai à ma guise', ne réussira jamais.
2934) Les passagers de la pirogue ont le même désir.
2935) Une maison où l'on s'entend est préférable à une chaumière où l'on s'entasse.
2936) L'entente est intéressante.
2937) Il est difficile de casser un faisceau de cent tiges de paille.
2938) Tout village dont le nom est 'village de l'entente', la querelle ne peut le détruire.
2939) Accord des tambours, accord des balafons, accord des trompes - l'accord des hommes est préférable à tout cela.
2940) Deux pays peuvent s'entendre sans confrontation de guerriers à cheval ; de même deux rois.
2941) Si tu entends dire que le chant des oiseaux autour du village est agréable, c'est qu'ils se sont mis d'accord là dessus avant de s'envoler.
2942) Quand tu as terminé le toit de ta paillote, si tu appelles les gens pour qu'ils viennent le soulever et qu'ils refusent, toi aussi tu y renonceras.
2943) Un seul margouillat ne peut couvrir le mur de ses bras écartés.
2944) Les bras écartés d'un homme n'embrassent pas tout le mur.
2945) Deux mains se lavent proprement l'une l'autre.
2946) Un seul doigt ne peut pas prendre un petit caillou.
2947) Si tu mets deux garçonnets ensemble, ils vaudront un jeune homme.
2948) Si tu ne peux t'enfuir qu'en compagnie d'un tel, ne prends pas de la drogue pour courir sans lui en donner.
2949) Des personnes qui s'unissent sont capables de soulever un toit de paille.
2950) Un groupe d'oiseaux (qui s'envole) fait 'biii'.
2951) Une grande foule est capable de boire l'eau de potasse.
2952) Le poisson peut s'échapper d'un filet (posé), mais il ne s'échappe pas de la senne.
2953) Le dialogue est un plaisir.
2954) En cas de guerre, on aime que sa compagnie soit nombreuse.
2955) Une seule personne ne peut faire face à quoi que ce soit.
2956) Un homme : une intelligence ; deux hommes : deux intelligences.
2957) Les gens sont du savon les uns pour les autres.
2958) Si maître de lui que soit un homme seul, il pleure facilement.
2959) Quand une foule s'unit pour faire des bénédictions à quelqu'un, la malédiction d'une seule personne ne lui fera rien.
2960) Si une foule s'unit pour une entreprise, elle échouera difficilement.
2961) Quand la salissure atteint tout le groupe, elle est supportable.
2962) Les mises bout à bout et les collages successifs font la solidité de la soudure.
2963) Il est plus facile d'être spectateur d'un palabre animé que d'y intervenir.
2964) La parole ne doit pas être comme la brosse à dents qui ne convient qu'à la bouche d'une seule personne.
2965) Toute parole sur laquelle on va revenir, il faut bien faire attention à sa seconde formulation.
2966) Qui ne veut pas écouter de dures paroles dans un débat, n'entendra pas non plus les bonnes.
2967) La parole est comme les boulettes de 'tô', quand tu en prends une, le dos d'une autre apparaît.
2968) Si tu entends dire : 'Nous avons passé la journée en discussions qui ne se sont terminées que l'après-midi', ce qui a été dit l'après-midi, avait été dit le matin, tout serait fini.
2969) Si tu vois les membres d'une bonne famille en discussion, c'est que l'esprit de famille s'est dégradé.
2970) Les hommes ont dansé, les femmes ont dansé, la danse est terminée.
2971) Reconduire quelqu'un sur une longue distance n'enlève pas la tristesse (de le voir partir).
2972) Mieux vaut mettre ce qu'on aime devant soi, sinon on n'arrêtera pas de se retourner.
2973) Cours derrière celui qui se retourne pour te voir.
2974) La personne derrière laquelle tu cours doit se retourner (vers toi).
2975) Fréquente la personne qui t'aime.
2976) À chacun la personne qu'il aime de tout son cœur.
2977) Un homme et une femme ont dansé en ton honneur; pourvu que ce soit ta personne préférée, alors, tout le monde a dansé.
2978) On se réjouit de voir une foule en fête, mais chacun se réjouit d'y trouver la personne qu'il aime.
2979) Un village peut être grand, mais chacun n'y a qu'une seule personne bien-aimée.
2980) Un œil sain n'a pas besoin de beaucoup d'eau, un œil malade a besoin d'un plein canari.
2981) L'amour n'empêche pas les disputes.
2982) En amour, il n'est rien de plus exaltant que la présence.
2983) On ne peut être pris de passion pour une personne, sans l'avoir d'abord rencontrée.
2984) On passe la nuit à penser à ce qui plaît.
2985) Même si tu n'as ni or ni argent, si tu t'entends avec autrui, tu es riche.
2986) Le miel de l'amour entre dans la ruche de l'amour.
2987) Tu as l'esprit tranquille comme le petit-fils de la femme qui fait frire des beignets.
2988) L'amour ne s'explique pas.
2989) (Celui qui dit) : 'Je cherche quelqu'un pour passer la nuit', ne veut pas d'une dartreuse.
2990) Si tu n'as pas de travail, aime une personne qui ne t'aime pas.
2991) Si tu vois la pluie frapper un chien dans les champs, c'est certainement parce qu'il attend son maître.
2992) (Se voir entre) 'quat'z-yeux', c'est mieux que de causer.
2993) La nostalgie fait mourir l'âne.
2994) Tes intestins sont bien à leur place sur les cornes de la vache qui te connaît.
2995) Nsan a été battu devant les gens de sa famille, plus besoin de leur faire un compte-rendu.
2996) Quand la jarre arrive au bord du puits, il n'y a plus de récipient (à la maison).
2997) Quand on tue du gibier en présence de la chienne et de ses chiots, il n'y a plus besoin de prévenir le reste de la famille.
2998) Une seule rencontre a plus de valeur que dix messages échangés.
2999) Laisser des traces de pas vaut mieux que laisser des paroles.
3000) La petite tige de fer pour moudre que tu n'es pas capable de porter, n'en fais pas porter la (lourde) pierre meulière à ton camarade.
3001) Si tu insultes ton frère cadet en l'appelant : 'Anus rouge !' il va te répondre 'Et toi ! Anus rouge vif !'.
3002) Si tu ne veux pas qu'on insulte ton père, toi non plus n'insulte pas le père d'autrui.
3003) Si tu ne veux pas qu'on jure sur la tête de ton père, toi non plus, ne jure pas sur la tête du père d'autrui.
3004) Ce que tu fais subir à tes camarades, si on te trouve, on te fera la même chose.
3005) Le petit chien aime croquer (des os), (mais) on croquera les siens de la même manière.
3006) Si tu n'as rien mis dans le petit sachet de la vieille, n'enlève pas ce qui s'y trouve.
3007) Si tu ne balayes pas ma chambre, (au moins) ne la salis pas.
3008) La souris peut faire tomber la mouvette, elle ne peut pas la relever.
3009) Le guêpier attise le feu, mais il ne peut pas l'éteindre.
3010) Le pouvoir du destructeur est plus grand que celui du bâtisseur.
3011) Le miel est doux au goût, mais il contient des résidus.
3012) Quel que soit le clair de lune, il y a de l'ombre sous la ramure.
3013) (Même) en voulant bien faire, on peut faire du mal.
3014) Si tu retires du 'datu' tout ce qui est noir, le reste ne suffira pas pour la sauce.
3015) Le 'tô' de quelqu'un de sociable a du volume, mais il lui arrive d'être un simple brouet.
3016) Celui qui n'a pas de défaut est resté dans la 'douchière'.
3017) Si peu courageux que soit un jeune homme, une fois à terre, il ne doit plus se laisser terrasser.
3018) Si un vaurien n'est pas de grande taille, il est gros.
3019) On ne doit traverser un marigot (plein d'eau) en se basant sur son ancien gué.
3020) Celui qui ne délaisse pas ses mauvais comportements sous le hangar des circoncis, il les gardera jusqu'à sa mort.
3021) (Quand) on gronde son enfant parce qu'il veut tuer un gros oiseau, s'il demande où ce calao d'Abyssinie passe la nuit, c'est qu'il a toujours l'intention de le tuer.
3022) Quelque chose te mordra, qui n'a pas de dents.
3023) « si j'avais su ! »...
La petite vieille (guérisseuse) n'a pas de remède pour ça.
3024) Le regret vient en fin de journée.
3025) 'Si j'avais su !' est le petit dernier.
3026) L'intérieur du cœur gronde.
3027) Que l'un boive de la bière, et que ce soit l'autre qui dise des paroles de soûlard, c'est inacceptable.
3028) Si quelqu'un a séduit une femme en sifflant, quand il voit son compagnon arrondir sa bouche (pour siffler), il se souvient de sa mauvaise conduite.
3029) Bien qu'il faille conseiller Nya, il faut aussi dire un mot aux gens de son mari.
3030) Il n'y a pas de pardon sans effusion de sang.
3031) (Dire) : 'Pardon !' n'apaise pas la douleur d'une morsure de chien.
3032) Si on te fait des reproches, dis : 'Je ne recommencerai plus'.
3033) Si souhaiter à quelqu'un : 'Que Dieu te le rende !' ne lui fait pas plaisir, c'est qu'il n'avait pas de bonnes intentions.
3034) Si nous savions quel châtiment Dieu nous infligera dans l'autre monde pour l'avoir offensé ici-bas, nous ne l'offenserions jamais.
3035) Qui s'enfuit prestement échappe, mais celui qui est pris hurle : 'Pitié !'.
3036) La fuite ne fait pas échapper.
3037) Le doigt gangrené se met sous le nez de son propriétaire.
3038) Si tu vois que le péché tarde (à être puni), c'est qu'il est en train de recruter du monde.
3039) Si tu vois que le péché tarde (à être puni), c'est qu'il est parti couper une baguette.
3040) Recevoir une rossée n'est pas une parure d'homme.
3041) Les punaises se retrouvent au soleil pour avoir mordu.
3042) C'est celui qui fait fermenter les graines d'oseille qui respire en premier la mauvaise odeur du 'dàtu'.
3043) Le margouillat aime le 'datu', mais les pierres qu'on lui jette lui en enlèvent l'envie.
3044) L'enfant peut venir au monde en dépit d'une faute, mais il ne pourra vivre avec.
3045) Tous les jours appartiennent au voleur, sauf un, qui appartient au propriétaire.
3046) Le vieux vice de la fourmi est de piquer les gens.
3047) On tue la fourmi en raison de son vieux comportement.
3048) Quand un chef de village (est mort) la tête fracassée, que son successeur prenne bien garde aux manches de hache !
3049) Tous les péchés n'attendent pas l'au-delà pour être châtiés.
3050) Le 'péché' rend chaude la bouillie.
3051) La bouillie du péché devient aigre.
3052) Les malfaiteurs peuvent s'unir, mais ils finissent par s'entr'égorger.
3053) Si l'hydrocèle tue quelqu'un, il se détruit lui-même.
3054) La bastonnade infligée par le maître est la réparation de la faute.
3055) Le comble du masochisme est de péter au fond d'un puits.
3056) Le pet de la tortue n'incommode qu'elle-même.
3057) On ne met pas de sel pour (cuire) la viande de tous les fauves, mais pour celle où l'on en met, c'est toujours trop.
3058) Le bois (pourri) du mauvais puits s'écrase au fond du puits lui-même.
3059) On ne tient pas compte des bêlements d'une chèvre debout.
3060) Le brigand peut prendre quelqu'un, mais si on l'abat d'un croc-en-jambe, il ira le dire dans le vestibule à palabres du chef de village.
3061) Quand l'âne a envie d'être battu, il entre dans le champ d'autrui.
3062) Quand un bébé fait caca en se disant qu'il va salir le dos de sa mère, il le salira, mais il va salir aussi son entrecuisse.
3063) Quand on n'obtient qu'un panier de ce qu'on recherchait avidement, on n'a encore rien obtenu.
3064) Si tu prives Dieu de sel, il te prive de poisson.
3065) Si tu creuses un trou pour (y faire tomber) quelqu'un, tu vas tomber toi-même dedans.
3066) Si tu prends la femme d'un homme mort au combat et que tu entends le bruit de la poudre derrière le rempart, c'est celui des gens qui viennent te chercher.
3067) Si tu vois un morceau de bois attaché au cou d'un chat (en guise d'entrave), c'est qu'il ne s'est pas contenté d'attraper des souris.
3068) Si tu vois un chat portant une chaîne au cou, c'est qu'il s'est conduit comme un chien.
3069) Si tu vois quelqu'un venu pour les condoléances sortir par la fenêtre, c'est qu'il ne s'est pas contenté de dire : 'Que la miséricorde de Dieu soit sur lui !'
3070) Si celui qui est venu faire les condoléances reçoit une gifle, c'est qu'il avait des vues sur l'héritage.
3071) C'est comme si on s'était tué soi-même par étranglement.
3072) L'homme mal intentionné ne peut connaître le succès.
3073) Quand le coq des pagodes attrape un petit épervier, la (folle) ronde autour du village commence.
3074) Un seul âne a mangé de la farine et tous les ânes en ont le museau blanchi.
3075) Celui qui est allé faucher l'éleusine et celui qui n'y est pas allé, s'ils reçoivent le même lot, le deuxième a eu plus de chance que le premier.
3076) La faute que l'enfant a réparée, que le vieux ne la dépèce pas !
3077) Il y aura toujours des actions malveillantes.
3078) Il y a un champ sur la route, les salutations (aux travailleurs) n'en finissent pas.
3079) Quand on dit : 'dimanche passé', ça ne signifie pas que tous les dimanches soient passés.
3080) La vache garde son sang (dans sa peau) tout en donnant du lait.
3081) On passe par-dessus (certaines) choses, afin que la vie en société soit agréable.
3082) La vie en société se bâtit sur des rancunes.
3083) Si tu ne pardonnes pas à la petite vache à cause de son lait de l'après-midi, tu lui pardonneras à cause de celui du matin (qu'elle va te donner).
3084) C'est en faisant semblant (d'ignorer des choses) qu'on facilite la coexistence.
3085) Un vieux aux yeux fermés ne dort pas pour autant.
3086) L'affaire à laquelle un aveu n'a pu mettre fin, nier (sa culpabilité) n'y mettra pas fin.
3087) Reconnaître ses défauts est une marque de courage.
3088) Pour qui avoue sa race, il est facile de faire respecter ses interdits.
3089) La parole ne vieillit pas.
3090) La sorcière oublie, mais la personne dont elle a mangé l'enfant, elle, ne peut oublier.
3091) Le caca de poulette a fait un an en haut du mur.
3092) On peut sacrifier la poule qui règlera une querelle, mais la poule qui en fait oublier le motif, on ne peut la sacrifier.
3093) Là où on appelle le grand calao 'M. le grand homme noir' c'est là qu'il a intérêt à aller.
3094) Le tombeau d'un honnête homme s'indique de la main, celui d'un vaurien s'indique avec le menton.
3095) Quand on dit que c'est un grand personnage, cela ne signifie pas (qu'il est si gros) qu'on doive le pousser pour sortir par la porte.
3096) Si tu appelles ton petit chien : 'petite queue maigre', tout le monde l'appellera ainsi.
3097) Le respect qu'on t'accorde dépend des tiens, de même que le mépris qu'on te montre.
3098) Les fruits du petit nèrè ont mûri avant ceux du petit karité.
3099) La bouche est du village, la barbe est une étrangère, les favoris sont des nouveaux venus de peu d'importance.
3100) Avant de mettre un pantalon sur la cuisse, la cuisse existe.
3101) Il y a des vies plus anciennes que d'autres, mais aucune n'est meilleure que l'autre.
3102) Le respect qui nous est manifesté dépend de nous-mêmes.
3103) Le respect ou le mépris d'une personne dépendent d'elle-même.
3104) On ne doit pas imiter le petit calao qui se déplume et se réduit à la taille de ses petits.
3105) Les enfants de 'M. Prodige', ainsi que ses petits enfants et ses arrière-petits-enfants ont vieilli, alors que lui-même jouait encore avec les petits enfants.
3106) Si tu fais de tes yeux du lait frais, quelqu'un y mettra du couscous.
3107) Préférer manger le 'to' sec que de le consommer avec une sauce mal préparée.
3108) Quand on t'a appelé : 'Éléphant', n'admets plus qu'on t'appelle : 'Petit lièvre'.
3109) On ne dit pas à un vieux qui boit de la sauce de viande : 'Eh ! Tu bois de la sauce !', mais on lui dit : 'Attention ! La calebasse de 'tô' est penchée !'
3110) On ne pleure pas la mort d'une bossue sans dire : 'Ma tante au grand cou' est allée se coucher'.
3111) Quand deux 'pères' de quelqu'un passent, l'un est sans doute son père, et l'autre son plus jeune oncle.
3112) Si tu vois un os tout blanc sur un tas d'ordure, ne crache pas dessus, il a fait de la bonne sauce en son temps.
3113) Un vieux paillasson sert de porte : les poules peuvent entrer, les chèvres peuvent entrer, mais ça vaut mieux qu'une embrasure totalement vide.
3114) La petite taille d'une (mère) poule ne doit pas faire qu'on la considère comme une petite poulette.
3115) Ne te fâche pas avec les vieilles, elles ont des remèdes contre la stérilité, ne te fâche pas avec les vieux, ils ont de bonnes drogues pour les voyages.
3116) On ne doit pas plaisanter avec un vieillard dans la misère.
3117) Une vieille personne est comme une bûche, si tu tombes dessus, elle te blesse, si elle te tombe dessus, elle te blesse.
3118) La force du poisson c'est l'eau.
3119) L'espoir du varan est son terrier.
3120) Quand on dit 'village', il s'agit de ses habitants.
3121) Si tu entends dire qu'un aveugle est intelligent, cela provient du village où il est né.
3122) Si on dit qu'on que la tête du coq ne disparaît pas dans la sauce, il s'agit de la quantité de sauce qui lui convient, sinon, la sauce dans laquelle on cuit une tête de chameau, elle n'apparaîtra pas.
3123) Si grand que soit un arbre, il ne vaut pas une forêt.
3124) Mieux vaut un menteur effronté qu'un village sans 'premier fils'
3125) (Dire) : 'Un tel (nous) a tenus en échec', ce n'est pas vrai, c'est parce que nous n'étions pas au complet.
3126) La mort d'une seule personne ne détruit pas le village, mais elle l'ébranle.
3127) Une seule personne ne peut se faire sel pour saler la sauce de tout le monde.
3128) Une seule personne ne peut se faire sel pour saler la sauce de toute une foule.
3129) Si on est le seul à refuser de danser le kotè de Seriwa, on verra la poussière soulevée par les camarades.
3130) Quand un cheval de Ségou refuse de participer à la course, on lui dit qu'il disparaîtra dans la poussière soulevée par les autres.
3131) Une seule patte cassée n'empêche pas le mille-pattes d'hivernage de marcher toute la journée.
3132) Une patte cassée n'empêche le mille-pattes de marcher comme un jeune homme.
3133) Un seul brin de paille retiré du toit de chaume ne va pas faire de dégâts.
3134) Mieux vaut un seul œuf d'autruche que beaucoup d'œufs d'un oiseau néfaste.
3135) Un seul petit lionceau vaut mieux qu'un plein panier de chatons.
3136) Si grand que soit le village où règne la discorde, sa ruine est l'affaire d'un seul jour.
3137) Un pagne que dix hommes cousent et que dix autres décousent, ne finira jamais d'être cousu.
3138) Quand le mur se lézarde, les margouillats y pénètrent.
3139) Quand le mur de clôture se lézarde, les margouillats y pénètrent.
3140) Quand le mur se lézarde, les cancrelats y pénètrent.
3141) Quand les gens de la famille ne s'entendent pas, d'autres en feront ce qu'ils veulent.
3142) Quand les cuisinières se disputent, on va savoir où se trouve le reste de farine.
3143) Quand la famine désagrège la famille, elle ne peut plus s'en relever.
3144) Quand la vache saute par-dessus celui qui voulait la traire, il n'est plus qu'un homme accroupi.
3145) Quand les occupants d'un terrier se battent, les gens qui sont à l'extérieur s'emparent d'un bâton et se tiennent prêts.
3146) (Crier) : « Apportez de l'eau ! Coupez des branches ! » tout cela a pour but d'éteindre le feu.
3147) On peut être capable de terrasser quelqu'un, sans pouvoir survivre à ses gigotements au sol.
3148) Quand les cris de la grande chasse collective s'apaisent (un moment), cela ne veut pas dire qu'elle est ratée.
3149) Une querelle d'ânes qui s'apaise ne signifie pas qu'elle est terminée.
3150) Si le tambour ne s'arrête pas, (finalement), même ceux qui ne sont pas concernés entreront dans la danse.
3151) Après la querelle viennent les regrets.
3152) Dans la famille qu'on aimait, la querelle a dispersé tout le monde.
3153) Quand un malinké met fin à une discussion en ayant une prise de tabac en bouche, la querelle n'est pas finie pour autant.
3154) « Mon fils, calme-toi ! Sinon, je vais assécher l'endroit où tu laves ton canari ».
3155) (Dire) : 'Le crocodile me doit de l'argent', suppose que vous habitiez la même berge.
3156) (Pour pouvoir dire) : 'Une bataille de chiens, cela ne me regarde pas', il faut qu'elle soit peu sérieuse.
3157) (Dire) : « Je suis dans mon droit dans la querelle d'aujourd'hui, (et aussi ) dans celle de demain » - « Éviter les querelles serait bien préférable ».
3158) Tant que les vieilles calebasses en mauvais état ne sont pas tombées, on ne peut arriver à les empiler.
3159) Si tu entends des coups de poing dans la case de l'accouchée, c'est que l'enfant a deux pères.
3160) Si un procès surgit à propos d'une tête de vache, c'est en vue d'obtenir la mâchoire inférieure.
3161) Si tu entends un bruit de dispute auprès d'une tête de chèvre bien cuite, n'est-ce pas pour sa langue ?
3162) Une querelle en suscite une autre plus grande.
3163) Les gerçures aux pieds ont la sandale pour limite. Au-delà, elles deviennent une plaie.
3164) Un petit mur entre voisins vaut mieux qu'une petite altercation.
3165) Celui qui a suscité la querelle ne se soucie aucunement du droit.
3166) Le pasteur n'a jamais raison contre un cultivateur.
3167) La fréquentation du costaud du village n'est pas agréable, sauf le jour de la compétition.
3168) (Quand on dit) : 'Voici le cadavre de l'étranger, et voici le cadavre de son hôte !', le palabre est fini.
3169) Celui qui suscite une querelle ne l'abandonne pas facilement.
3170) Partout où il y a des hommes, les fourmis (à la cuisante morsure) ne manquent pas.
3171) Quand un épervier prend le petit d'un épervier, la sarabande commence tout autour du village.
3172) Le piment est piquant parce qu'il a été écrasé dans la bonne mesure d'eau.
3173) Si tu vois le cadavre d'une personne malhonnête sur la tête d'un fourbe, laisse-le faire, il sait où l'enterrer.
3174) Payer une tournée de bière, c'est apaiser une vieille querelle et en recommencer une.
3175) Tomber sur le derrière ne met pas fin à une querelle de coqs.
3176) Ce n'est pas seulement aux abords du mortier que les petits poulets se retrouvent.
3177) La formule magique et le crachotement donnent de la force aux nœuds de la cordelette protectrice.
3178) On ment pour arranger un mariage, mais il est inutile de mentir pour arriver au divorce.
3179) Quand on est sur un arbre, on ne peut passer dans un autre arbre, mais d'une personne on peut en atteindre une autre.
3180) Un œil peut indiquer un œil, mais il ne peut les séparer.
3181) On doit accepter de se faire canari en se mettant entre l'eau et le feu.
3182) Si tu n'es pas capable d'arranger les choses, on ne t'appellera pas là où il y a des dégâts.
3183) Si tu entends un intercesseur dire : 'J'ai été humilié', c'est qu'il était parti en jurant qu'il réussirait.
3184) 'Je n'élirai pas domicile dans un village où il n'y a pas de gens de mon âge.'
3185) Si tu vois un varan de terre se procurer une épouse, c'est une de la race des varans de terre.
3186) Si tu vois une vieille femme qui applaudit vivement, c'est qu'un beau vieillard est entré dans la danse.
3187) Un vieux fauve, un vieux francolin et un vieux tueur de francolin peuvent être des compagnons de voyage.
3188) Un vieux francolin, et un vieux tueur de francolin sont des compagnons de route.
3189) L'eau de lavage du petit mil, et celle de lavage du sorgho n'ont pas la même teinte.
3190) Le logeur d'un sorcier ne peut être un homme ordinaire.
3191) Le mari d'une vieille sorcière est différent des autres hommes.
3192) Le reste de 'tô' et l'affamé ne peuvent être des compagnons de course.
3193) Celui qui fait semblant de ne rien voir et celui qui se trompe sont des compagnons.
3194) Si tu vois un être en train de marcher derrière une hyène pendant la nuit, si ce n'est pas une autre hyène, c'est (certainement) son petit.
3195) Le phacochère et son compagnon mangent ensemble de l'argile salée.
3196) 'Associons-nous !' signifie 'Querellons-nous !'
3197) Toute association finit par se dissoudre un jour.
3198) Si le testicule dit qu'il ne peut supporter l'odeur du pet, il n'a qu'à se faire une culotte à part pour lui-même.
3199) Les dents et la langue se querellent.
3200) Se manger les mères réciproquement rend prospère l'association des sorciers.
3201) Le singe rouge ne peut hypothéquer la brousse, la brousse elle- même ne peut mettre en gage le singe rouge.
3202) L'ennemi du vicieux est son semblable.
3203) Deux colporteurs ne peuvent pas se présenter dans le même vestibule.
3204) Ce qu'il y a dans la guerre, se trouve dans l'exode.
3205) La lèpre est une très grave maladie, car elle t'empêche de prendre la 'houe' au champ collectif.
3206) Le raciste a les yeux sur l'enfant d'autrui.
3207) La pluie est tombée en présence du crapaud, mais aucune goutte n'est tombée dans sa bouche.
3208) (Si) ton petit dernier est le chouchou, c'est que tu as survécu à l'accouchement de ses aînés.
3209) Chérir son enfant (à l'excès), ça le rend grassouillet, mais ça ne le lui donne pas longue vie.
3210) Un étranger ne prend pas logement dans un village en ruines.
3211) On n'emporte pas sa chambre en voyage.
3212) Le son du balafon et celui du tambour plaisent aux oreilles de l'étranger, mais c'est celui du pilon qui lui plaît le plus.
3213) Si un étranger se présente chez toi et que tu ne lui offres pas d'eau à boire, s'il te dit qu'il a envie d'uriner, tu sauras qu'il boit.
3214) Pour un étranger, c'est mieux d'être vu comme un margouillat que comme un crapaud.
3215) Il vaut mieux que la poule de ton hôte t'aperçoive plutôt que son chien.
3216) Si la poule fonce sur l'étranger, c'est mieux qu'un aboiement de chien.
3217) L'étranger n'explique pas la raison de sa présence, avant qu'on ne lui ait souhaité la bienvenue.
3218) L'étranger qui n'a pas donné la raison de sa venue, reste un 'inconnu'.
3219) L'étranger repu révèle ses formules magiques à son hôte.
3220) Quand l'étranger est bien reçu, il séjourne longtemps.
3221) L'étranger invité ne se rassasie pas de 'tô'.
3222) Quand celui qu'on a reçu est déplaisant, on ne peut l'échanger, mais un hôte déplaisant, on peut en changer.
3223) La réputation d'un étranger qui se conduit mal reste dans la famille, celle de l'hôte qui reçoit mal se propage sur les routes.
3224) Le fou n'est pas riche, mais on ne se permet pas de battre son étranger.
3225) L'hôte d'un griot et celui qui lui fait peur, ce n'est pas la même chose.
3226) On peut manger n'importe quoi sans l'hôte qu'on héberge, mais on ne peut l'empêcher d'observer.
3227) On prend des poules étrangères et on les met dans le poulailler pour les sauver des griffes du chat sauvage.
3228) Bien accueillir quelqu'un, c'est en faire un des vôtres.
3229) Offrir à manger à quelqu'un, ce n'est pas gâter son nom.
3230) Quand le voyageur est accueilli par un bon repas, c'est d'un bon présage pour lui.
3231) Se jeter sur quelqu'un (par jeu) peut lui faire plaisir, mais s'en retirer en rajoute.
3232) Le visiteur qui dit : 'Je suis venu te dire un petit bonjour', est facile à nourrir.
3233) Si on accueille chez soi un étranger, on lui donne la nourriture et le gîte, mais s'il ne fait pas que passer et qu'il désire s'installer, ce n'est pas la peine de lui recommander telle personne, il cherchera bien de lui-même quelqu'un qui a le même caractère.
3234) Le sans-logis ne chante pas le matin.
3235) L'étranger peut tout faire, sauf fabriquer des ruches.
3236) Le margouillat habite dans une cour, mais il ne peut se permettre de s'y prélasser sur le dos.
3237) Un étranger peut bien prolonger son séjour, mais il arrivera un jour où l'on prendra le petit déjeuner sans lui.
3238) Si tu vois arriver un étranger avec son grand front, tu le verras repartir avec sa vaste nuque.
3239) L'étranger est comme la rosée.
3240) Le cynocéphale change de place, mais la colline ne bouge pas.
3241) Les cynocéphales aiment faire le va-et-vient, sinon, la colline reste à sa place.
3242) Si l'étranger se plaint en disant : 'Je ne perdrai pas mon pantalon pour de telles futilités', c'est qu'il n'est pas resté là où son hôte l'avait mis.
3243) Si tu vois un étranger frapper son hôte, il est temps qu'il s'en aille.
3244) Mieux vaut abandonner son mauvais comportement que de changer de logeur.
3245) Passer la journée dans un village n'est pas grave, mais ne servir à rien, c'est cela qui est grave.
3246) Chacun est bien dans sa patrie.
3247) (Pour pouvoir dire) qu'il fait bon vivre dans son village, il faut d'abord qu'il fasse bon vivre dans sa famille.
3248) être comblé d'enfants signifie avoir des petits-enfants.
3249) Le poisson s'est échappé du filet de l'aîné Nci et s'est fait prendre au filet de son cadet Nsan : c'est le même filet.
3250) Le lieu de naissance où l'on a été élevé parachève la noblesse.
3251) Le (meilleur) plaisir du voyage est le (moment du) retour.
3252) On peut mettre en gage sa patrie, mais on ne peut la vendre.
3253) Même si tu n'arrives pas à grimper dans l'arbre sur lequel est monté ton père, arrête-toi et lève la tête pour le regarder !
3254) Même si tu n'arrives pas à grimper dans l'arbre sur lequel est monté ton père, pose au moins ta main sur son tronc !
3255) Même si tu n'arrives pas à grimper dans l'arbre sur lequel est monté ton père, assieds-toi à son ombre !
3256) Même si tu n'arrives pas à grimper dans l'arbre sur lequel est monté ton père, fais-en le tour !
3257) Un tel est comme le rônier dont l'ombre n'atteint pas ceux qui sont à son pied, mais ceux qui sont loin.
3258) Renier sa race, c'est mépriser son père.
3259) Si ton oncle maternel ne te donne pas de femme, ce n'est plus ton 'bèènkè', c'est le frère de ta mère.
3260) Si tu privilégies les travaux de la société du 'komo' au lieu de ceux des gens, tu vas te retrouver plein de dettes avec les sociétaires du komo comme juges.
3261) Si tu préfères les réjouissances du korè à tes intérêts, tu passeras près des confrères du korè avec une corde au cou.
3262) Quand un frère vient à manquer de nourriture, un autre l'aide à faire la soudure.
3263) On peut fermer les yeux pour ne pas voir ses frères en plein jour, mais plus tard, on allumera une torche pour aller les chercher la nuit.
3264) On ne refuse pas de se laver les yeux sous prétexte qu'ils sont crevés.
3265) Les premiers et vrais amis d'une personne, ce sont ses parents et ses frères et sœurs, si elle les dédaigne, les autres cesseront de lui faire confiance.
3266) Les liens familiaux s'effilochent, mais ne se rompent jamais.
3267) Le champ de Nci ou le champ de Nsan, c'est le même champ.
3268) Quand il y a un débat concernant la construction de la patrie, chacun a le devoir de dire ce qu'il pense.
3269) Quand la hache coupe du bois, son manche la réprimande.
3270) Quand un parent qui se comporte mal entre dans la danse, on ne peut pas pleurer, on ne peut pas rire.
3271) Une seule hyène gâte le nom de toutes les autres.
3272) Une (seule) arachide pourrie vous remplit la bouche de son mauvais goût.
3273) Si la parente qui va aux funérailles emporte un panier vide pour y aller, c'est qu'il n'y a pas le bonheur chez elle.
3274) Toi qui viens aux condoléances avec un panier (vide), tu devras t'expliquer deux fois.
3275) Un chien vaut mieux qu'un parent méchant.
3276) La patte de l'éléphant se fracture en brousse, elle se ressoude en brousse.
3277) La patte de l'hyène se casse et se ressoude en brousse, sans que le propriétaire de la chèvre soit au courant.
3278) Si tu vois qu'on est en train de conduire Ngolo en lente procession, c'est pour aller à Ngolobugu.
3279) On a beau s'en aller au loin, on retrouve toujours sans se tromper la porte de la maison paternelle.
3280) Le ciel n'est pas le village des oiseaux.
3281) On ne montre pas à un enfant la maison de son père, sans qu'il la reconnaisse.
3282) Le plat familial est meilleur que le plat communautaire.
3283) On ne connaît pas (vraiment) quelqu'un, tant qu'on est pas allé chez lui.
3284) Tout le monde sait que le père du margouillat est l'iguane de terre.
3285) Un brave enfant se reconnaît au ventre de sa mère.
3286) Si la chienne ne met pas bas des chiots noirs, elle s'en tiendra à des chiots rouges et blancs.
3287) Si tu vois une mère chèvre sur une terrasse, son chevreau est probablement sur la gouttière.
3288) Dans une portée de chiots, il n'y en a pas de bons.
3289) La peau de chèvre ne perd pas son nom de chèvre.
3290) Tous les petits de crocodiles ne deviennent pas crocodiles, certains deviennent des varans d'eau.
3291) Certains enfants égalent leur père, d'autres se font eux-mêmes un nom.
3292) Beaucoup de gens ont une couverture, (mais) elle ne les protège pas du froid.
3293) Dormir dans la même pièce que son père ne fait pas du fils son camarade de circoncision.
3294) On peut donner le jour à un enfant, mais on ne peut se mettre soi-même au monde.
3295) Les parents d'un enfant ont (aussi) des intestins.
3296) Les termites ne sont pas l'interdit alimentaire de la mère poule.
3297) On ne fait pas pipi pour qu'un crocodile en sorte et vous attrape.
3298) L'enfant est comme un poil du nez, si on l'arrache, on pleure.
3299) Un enfant, ça ne s'achète pas.
3300) Mieux vaut avoir un enfant qu'acheter un esclave.
3301) Il peut pousser une queue à un homme libre, car s'il engendre un mauvais fils, il lui a poussé une queue. Dans tous les coins du pays où il ira, son nom s'y trouvera.
3302) C'est celui qui a planté le manioc qui peut dire : 'Il n'a pas de tubercules.'
3303) L'enfant de ta sœur, c'est ton enfant, mais il ne te réjouit pas.
3304) On n'engendre pas un enfant pour le préférer à soi-même.
3305) Engendrer est un achèvement pour l'homme.
3306) Quand ton père et ta mère sont morts, tu n'as plus de bosquet où te cacher.
3307) Quand on a des enfants, il faut s'attendre à des insultes et des récriminations.
3308) Si tu bernes ton père en prenant femme (sans son assentiment), tu ne l'as pas berné, tu t'es berné toi-même.
3309) Si tu tues ton chien méchant, celui d'un autre te mordra.
3310) L'enfant d'autrui ne peut devenir l'enfant d'une autre personne.
3311) Le remplaçant du lion, c'est son petit.
3312) La pluie cesse en laissant le reste (du travail) à la rosée.
3313) Le père est comme un 'tô' de mil qu'on ne finit jamais de manger.
3314) L'accouchement d'une femme bambara ne peut être comme de se soulager d'un bel étron.
3315) La maman chèvre ne part pas à la recherche de jujubes sans son petit.
3316) Tout le monde dépend (des bénédictions) de sa mère.
3317) Quand la femme se limite à son mari, le monde entier écoutera son enfant.
3318) L'enfant d'une bonne épouse au foyer réussira.
3319) Si la femme est réservée devant son mari, le monde obéira à son fils.
3320) Quand ta propre mère te donne à souper, jusqu'à ta mort, la faim ne va pas t'atteindre.
3321) Si la maman de quelqu'un est à la cuisine, la faim ne va pas le tenailler.
3322) Si ta mère ne dévoile pas tes fredaines, tu garderas la tête haute jusqu'à ta mort.
3323) Les enfants de l'homme sont plus nombreux que ceux de la femme.
3324) Il y a des fainéants qui disent que la femme ne vaut rien. Ils n'ont pas réfléchi à la manière dont ils sont venus au monde.
3325) Si agréable que soit la voix de (la fillette) qui chante pour bercer un bébé, elle ne pourra pas lui donner un petit frère.
3326) Une fillette qui dorlote un bébé, n'en devient pas pour autant la maman.
3327) Si aimable que soit la fillette qui prend soin du bébé, elle n'en prendra pas soin autant que sa mère.
3328) Un enfant peut naître en l'absence du père, il ne peut pas naître en l'absence de sa mère.
3329) Même si la mère de quelqu'un devient une ânesse, qu'il l'épargne et porte son propre fardeau sur sa tête.
3330) Même si la mère de quelqu'un devient une ânesse, qu'il ne lui mette pas un bât.
3331) Même si ta mère est devenue un serpent, enroule-le sur ta tête (comme un turban).
3332) (Dire) : 'L'enfant va bien', ça ne tranquillise pas la mère.
3333) Le veau d'une vache maigre ne sera jamais qu'un bœuf, un seul coup de poing suffit pour le faire obéir.
3334) La coépouse de ta mère peut ne pas être ton ennemie, mais si les deux se disputent, tu ne voudrais pas qu'elle terrasse ta mère.
3335) On n'attrape pas sa vieille mère pour la battre, mais si elle dit qu'elle a un taon sur le dos, on le lui enlève d'un coup sec.
3336) Le nom des femmes est 'parente de ma mère'.
3337) (Celle qui dit) : 'Je vais faire venir ma mère', est sans doute heureuse dans son foyer.
3338) Quand une femme à la tête rasée se trouve bien dans son foyer, elle part à la recherche de sa vieille maman (pour l'amener chez elle).
3339) Une fois éclos, les poussins suivent la mère poule, tandis que la cane met ses petits devant elle.
3340) Si on découpe des sandales devant une chienne et ses petits, il n'y a plus à prévenir la famille.
3341) Si tu vois une jeune poule s'accrocher aux œufs d'une vieille poule, c'est que l'un d'entre eux est le sien.
3342) La poule, en grattant, rejette par derrière elle une petite chose en disant : 'Elle n'est pas bonne'.
3343) La mère poule est en train de danser, mais elle pense à ses poussins.
3344) La poule ne peut déterrer et jeter en pâture à ses poussins ce qui peut leur faire du mal.
3345) Une vieille poule ne va pas jeter (en pâture) à ses poussins ce qu'elle n'a pu tuer.
3346) La mère de famille est comme du savon, elle n'en finit pas de donner de la mousse.
3347) Pour l'enfant, sa mère est comme un fleuve intarissable.
3348) L'enfant est un miroir, on ne se lasse pas de le regarder.
3349) Il n'existe pas de dépôt d'ordures où jeter les enfants.
3350) On peut rejeter tout le monde, mais on ne peut rejeter sa descendance.
3351) Quand on a mis au monde un serpent, on s'en fait une ceinture.
3352) Si tu engendres un enfant étrange, il te fera des choses étranges.
3353) Le père veille toute la nuit, (pendant que) l'enfant dort.
3354) Si un homme se vante de son honorabilité, c'est que probablement, il n'a pas encore fondé de foyer.
3355) Le bouc ne mange pas comme un bouc castré.
3356) Plutôt que d'avoir beaucoup d'enfants, mieux vaut avoir un enfant béni (de Dieu).
3357) On ne récolte pas de bénédictions dans la rue.
3358) La bénédiction n'est pas une marchandise qu'on peut obtenir en l'achetant.
3359) Si ton père te maudit, tu ne gagneras rien dans la vie, s'il te bénit, tout ce que tu cherches, tu l'obtiendras.
3360) Une maison bénie n'est pas vide.
3361) Le petit garçon tire son titre de noblesse de son père, mais c'est à sa mère qu'il demandera ses bénédictions.
3362) L'épervier peut prendre un poussin, il ne peut prendre un caneton.
3363) Le fils d'une femme qui respecte son mari ne sera jamais à la traîne.
3364) L'enfant illégitime et l'enfant béni (de Dieu), ce n'est pas la même chose.
3365) Les bénédictions sont dans le cœur, et non sur les lèvres.
3366) Si tu dis à quelqu'un : « Que Dieu te le rende ! », si ça lui fait mal, c'est que ce qu'il a fait n'était pas bien.
3367) Une querelle de frères utérins, ça fait de la fumée, mais ça ne s'enflamme pas.
3368) Mieux vaut (avoir) un frère vaurien que d'être sans appui.
3369) (Même) gâtée, la fraternité vaut mieux qu'une agréable amitié.
3370) Le frère utérin est une lampe, dont on ne peut brûler complètement la mèche.
3371) Si tu trouves des frères en train de couper les racines (d'un arbre), ne t'en mêle pas, sinon, tu risques de couper la racine principale.
3372) Quand on coupe la barbe, de la poussière en sort, c'est de la haine, mais quand on coupe le sein, du sang en sort, c'est de l'affection fraternelle.
3373) Il y a un endroit pour jeter les ordures, il n'y a pas d'endroit pour y jeter des frères.
3374) Celui qui ne présente pas ses condoléances n'est plus de la famille.
3375) Tous les pois de terre sont pareils, mais ceux qui proviennent de la même coque se ressemblent plus que d'autres.
3376) Quand on a une maladie grave, le demi-frère devient arrogant.
3377) Quand on ne fait que de petites choses, le demi-frère devient arrogant.
3378) Tu ne mangeras pas la nourriture de ton frère rival.
3379) Quand on fait de grandes choses, votre demi-frère vous respecte.
3380) Chez les Mandé la rivalité entre demi-frères ne sommeille pas, mais il y existe : la fraternité, l'honneur familial, le respect et la considération.
3381) Au lieu d'avoir peur de ton rival qui a gagné beaucoup, aie peur de celui qui est économe.
3382) (Dire) : « Lève-toi de l'endroit où tu es installé ! », c'est de la jalousie haineuse.
3383) Dire la vérité en face à son beau-père ne gâte pas les relations, mais on devra payer une chèvre.
3384) Une vieille femme (relevée par sa belle-fille) se repose et son bassin s'élargit.
3385) Aucune fête ne vaut l'enterrement de sa belle-mère.
3386) Les cheveux sont plus vieux que les poils du pubis.
3387) Il faut laisser passer le cadet qui fait du bruit en marchant.
3388) Faire des bénédictions, c'est bien, mais dire : « Que Dieu fasse de moi le sujet de mon jeune frère ! », c'est de l'avilissement.
3389) 'Viens jouer !' se dit à ses camarades d'âge.
3390) On peut être plus âgé que son oncle ou sa tante, mais on ne peut pas être plus âgé que son aîné.
3391) On peut voir son oncle quand il est petit bébé, mais pas son frère aîné.
3392) Si tu grignotes des grains d'oseille avec ton petit frère, il te dira plus tard : 'Grand frère, allons déféquer les grains d'oseille que nous avons grignotés ensemble'.
3393) Tant qu'on n'en aura pas terminé avec le problème de Nci, celui de Nsan ne sera pas réglé.
3394) Même si la diarrhée a tué Nsan, les excréments de (son aîné) Nci sont plus abondants que les siens.
3395) La cime du fromager appartient à celui qui a une sœur aînée.
3396) Toutes les dents sont plus anciennes que les dents de sagesse, mais ce sont elles qui broient les os.
3397) Le mil qui pousse sur une terrasse est semé après les autres mais finit par les dépasser.
3398) Celui qui interroge un orphelin risque de le faire pleurer.
3399) L'orphelin dédaigne des choses que le miséreux ne laisse pas.
3400) (Dire) : 'Je ne peux me passer de ma mère', c'est qu'elle est partie chercher du bois de cuisine.
3401) On ne connaît le propriétaire d'un chevreau égaré que lorsqu'on l'a tué.
3402) On ne peut coller l'écorce d'un arbre sur un autre arbre.
3403) Le mariage n'empêche pas le dévergondage.
3404) Le but du mariage est d'avoir une descendance qui soit meilleure que vous.
3405) Le mariage est respectable ; le dévergondage est une honte.
3406) Ce qui distingue une femme mariée d'une esclave achetée, c'est que la mariée peut rendre visite à ses parents.
3407) Le mariage n'est pas comme un grand boubou qu'on enlève et suspend.
3408) Mariage, d'accord ! Mais des tensions continuelles entre les belles-familles, je ne suis pas pour.
3409) Le mariage par échange n'est pas bon.
3410) Le mariage est comme un objet dans le feu, si tu ne mets pas d'eau dessus, tu ne peux l'obtenir.
3411) On ne peut comparer un arbre transplanté et un arbre qui a poussé tout seul.
3412) Une grosse branche portée par deux personnes ne fait pas de mal à l'une sans faire de mal à l'autre.
3413) Qui n'a pas eu de succès (auprès des filles) étant jeune homme, en a le jour des noces.
3414) Ceux qui s'aiment, qu'on les donne l'un à l'autre pour que le village soit agréable.
3415) Deux lames de couteaux n'entrent pas dans le même fourreau.
3416) Le monogame est le grand frère du vieux garçon.
3417) C'est un bonheur durable que d'épouser une femme de valeur.
3418) 'On ne m'épouse pas', ce n'est pas grave, mais 'On ne me fait pas de signe discret à l'insu de ma mère' c'est impossible.
3419) Si une femme est une sandale, sa lanière en est son mari.
3420) Quand tu rejoins le domicile conjugal, c'est pour t'y installer et y tenir ta place. Le foyer rend la vie humaine agréable.
3421) Quand tu transplantes un arbuste, une fois grandi, tu ne peux plus le transplanter.
3422) L'intermédiaire du mariage (traditionnel) est la torche qui l'éclaire.
3423) Le (petit) sénégali est dans son nid, l'aigle est dans son aire, (mais) aucun nid n'est vide.
3424) Un vieux sans enfants est comme une bûche sans branchettes.
3425) Si une culotte a engendré une culotte, il n'y a rien de plus à attendre.
3426) Un tel est mort pour son propre profit.
3427) Un tel est mort au bénéfice de la famille.
3428) Un tel est mort sous la fine pluie du mois d'août.
3429) Un tel est mort sous un gros nuage lourd de pluie.
3430) En dehors du cas de stérilité, mourir l'un après l'autre ne détruit pas la famille, l'un meurt, l'autre naît.
3431) Engendrer un garçon n'est pas toujours une source de joie, certains d'entre eux ne sont que d'inutiles mangeurs de 'tô'.
3432) La raison de la venue de la femme (au foyer) est d'avoir des enfants.
3433) Il n'y a pas de grand défunt, il y a la foule de ses descendants.
3434) Voici un fardeau de noce que nous redoutons par-dessus tout, c'est la petite verge à la longue queue.
3435) Quand un mariage malheureux n'aboutit pas au divorce, les palabres à son sujet n'en finissent pas.
3436) Le divorce est mauvais, si tu romps le mariage de qui que ce soit, c'est comme si tu tuais la personne qui se trouvait chez lui.
3437) Une telle, tu es comme la (petite) calebasse pour puiser l'eau dans la (grande) jarre, quelle que soit la jarre sur laquelle on te pose, tu l'acceptes.
3438) Si tu vois un taureau avec un bout de corde (au cou) près de ton parc, ne l'y fais pas entrer sans savoir pourquoi la corde a été coupée.
3439) 'Que nos mères nous pardonnent ! Parmi les femmes, il n'y en a pas de bonnes !'
3440) Si amis que soient deux hommes, le meilleur plat (qu'ils peuvent offrir), sera de l'arachide grillée.
3441) Si l'homme est un lion, et la femme aussi, leurs enfants ne seront que des chats.
3442) L'enfant de deux porteurs de culotte ressemblera au crapaud, qui, une fois coincé, ne lâche que des mictions.
3443) Tu n'as pas d'enfant ; si tu en accueilles un, ce sera le tien.
3444) La femme stérile a le nom de son enfant en tête, elle ne peut pas le lui donner.
3445) Un petit garçon à la grosse tête vaut mieux qu'une famille sans enfants.
3446) On félicite la nouvelle accouchée pour (favoriser) une naissance (dans son propre foyer).
3447) On peut épouser une femme à force de travail, mais on ne peut procréer de force.
3448) 'Petite femme mignonne, si tu n'as pas d'enfant, ton mari n'appréciera pas tes bonnes actions.'
3449) Mettre au monde n'empêche pas de rester sans enfants.
3450) Une femme sans chevelure est (laide) comme une pintade.
3451) La parure d'une femme, c'est l'enfant qu'elle a mis au monde.
3452) Une belle épouse est celle qui a des enfants.
3453) Quand une femme est séparée de son premier mari, elle s'approchera discrètement d'un autre homme.
3454) Le mariage fait de la femme une esclave, de même que la maternité.
3455) Ce qui plaît au lièvre, il le fait à sa femme.
3456) La limite de l'entendement d'une femme, ce sont ses seins.
3457) Si tu vois que la femme enceinte a envie de fruits de liane 'nsaban', c'est que la saison des pluies est proche.
3458) Tu dis que la femme n'est rien du tout, mais toi qui n'en as pas, tu ne vaux rien non plus.
3459) La condition féminine a bien été lavée, mais elle n'est pas tout à fait propre.
3460) Il est vrai qu'on peut être jalouse, mais dire : 'Je ne vois pas la grossesse de ma coépouse', c'est un (pur) mensonge.
3461) Il y a des demi-frères plus jaloux que d'autres ; il y a des coépouses plus méchantes que d'autres.
3462) Si tu dis à une coépouse d'aller vendre sa coépouse, même si elle n'arrive pas à la vendre, elle la donnera à crédit.
3463) Si tu dis que tu vas te faire tresser les cheveux comme ceux de ta coépouse, et que le problème de coiffeuse ne fait pas échouer (ton projet), celui des tresses le fera.
3464) Une amitié entre deux coépouses peut durer, mais elle n'aboutira pas.
3465) Quand les problèmes sont grands et qu'on en laisse la direction aux femmes, les hommes s'en trouvent complexés.
3466) Si l'urine de la femme creuse un trou, celle de l'homme creusera un puits.
3467) Si le crapaud peut sauter par-dessus le pipi d'une femme, le crocodile doit attraper quelqu'un dans l'urine d'un jeune homme.
3468) Si une femme est capable d'avaler un hérisson, un homme adulte doit mourir à l'entrée d'un terrier de porc-épic.
3469) Que la femme se prenne pour de l'or et considère son mari comme du vulgaire fer, le mari ne peut le supporter, on ne se marie pas dans ce but.
3470) Une femme est comme une calebasse pour puiser l'eau, elle est bien à sa place sur n'importe quelle grande jarre.
3471) Tous les hommes écoutent leurs femmes, mais certains plus que d'autres.
3472) Si tu entends dire : 'Cet homme n'écoute pas ce que disent les femmes', c'est qu'il ne passe pas la nuit avec une femme.
3473) À l'aube, la barbe se lève avec ce que la tresse lui a (dit) pendant la nuit.
3474) Mieux vaut être esclave d'une femme que de rester vieux garçon.
3475) L'homme est du savon, (mais) il ne mousse qu'une seule fois.
3476) La condition de l'homme est mystérieuse, celle de la femme aussi.
3477) La bière, c'est la femme, son mari en est la corde à fermenter.
3478) Même s'il ne reste que ta femme, tu dis : 'Il me reste (encore) quelqu'un (après moi)'.
3479) Deux personnes soumises s'appartiennent l'une l'autre.
3480) Deux personnes qui s'entendent ne sont jamais une gêne l'une pour l'autre.
3481) Une femme droite est une faucille, si tu dis que tu vas la redresser davantage, elle casse.
3482) Dieu a créé la femme pour la trahison.
3483) La condition féminine n'est pas mauvaise, celle de l'homme non plus, c'est le manque de sagesse qui est mauvais.
3484) Si un mari honore sa femme, il faut qu'elle reconnaisse sa condition de femme, sinon, si elle prend la place de l'homme, même un garçonnet la battra.
3485) Quand une femme prend la place d'un homme, le plus méprisable des petits garçons la rossera.
3486) Quand le mil donne bien, les pieds s'entrecroisent.
3487) Celui qui te fait du bien ne peut pas être ton ennemi.
3488) On peut refuser de donner un petit couteau à quelqu'un, et le donner avec sa gaine à un autre.
3489) Quand trois personnes s'entendent bien, il y en a une qui passe avant les autres.
3490) Quand trois personnes sont amies, l'une d'elles est solitaire.
3491) L'accoutumance permet à la souris de défier le chat en (lui) soufflant au visage.
3492) L'accoutumance permet au chat de défier le chien en (lui) soufflant au visage.
3493) Le père de ton ami, c'est ton père.
3494) Présente ton vieil ami à ton nouvel ami.
3495) Si tu dépasses une porte pour te diriger vers une autre, c'est que tu ne cherches pas une porte, mais quelqu'un.
3496) Une seule paire de pieds ne trace pas un chemin.
3497) Une seule paire de pieds ne blanchit pas le chemin.
3498) Une seule paire de pieds ne rend pas le chemin poussiéreux.
3499) En se rendant mutuellement visite, on apprend (beaucoup) de nouvelles.
3500) Celui qui n'est pas fidèle à une association ne peut la trouver intéressante.
3501) C'est quand on tombe malade qu'on distingue ses amis de ses ennemis.
3502) Se communiquer ses projets avive l'amitié.
3503) Il y a entre l'étranger et son hôte une centaine de prises de tabac à chiquer.
3504) On peut enlever un os de la bouche de son chien familier.
3505) Celui qui te rend visite est meilleur que toi-même.
3506) Quand tu es en colère, si quelqu'un te dit : « Calme-toi ! », si ce n'est pas un de tes amis, ce n'est pas ton ennemi.
3507) Si tu agis mal, toute personne que tu considères comme ton ennemi parce que ses remontrances ne t'ont pas plu, est, en fait, ton amie.
3508) Si ton ami n'a pu te dire la vérité, au moins qu'il te le dise quand ton ennemi est mort !
3509) (Dire) : « Mangeons ! », sans dire ce que c'est, il s'agit donc de l'interdit d'un des convives.
3510) Compter le nombre de ses amis, c'est augmenter le nombre de ses ennemis.
3511) C'est par amitié qu'on invite son oncle.
3512) On peut participer à une (joyeuse) conversation tout en ayant le cœur triste.
3513) (Si quelqu'un dit) : « Voici la petite pierre qui m'a servi pour assommer mon vieil ami ! », cela doit être un avertissement pour le nouveau.
3514) Si tu vois la chemise de ton ami sur le dos de ton ennemi, le temps de la séparation est arrivé.
3515) Si tu vois le crâne de ton vieil ami dans les mains de ton nouvel ami, il est temps de cesser cette amitié.
3516) Il ne faut pas confondre l'amitié et le désengagement.
3517) Il ne faut pas confondre mon ami et celui qui me flatte.
3518) 'Mon ami n'est pas un brave type !' - 'Tu t'es séparé de lui bien trop vite !'
3519) Si ton ami est gourmand et qu'il t'invite à manger, si tu veux que cette amitié prospère, excuse-toi poliment.
3520) Quand on a bu de l'hydromel avec quelqu'un, on doit aussi boire avec lui de l'eau de caïlcédrat.
3521) L'œil a une dette envers les gens qu'il connaît.
3522) L'amour mutuel nous fait mettre les bras sur les épaules, sinon aucun de nous ne tomberait en marchant tout seul.
3523) Bien des liens fraternels se sont brisés, mais on n'a pas pu séparer ceux de la marmite de 'tô' et de la saucière.
3524) On ne préfère pas un autre homme à son ami, mais on ne peut pas préférer son ami à soi-même.
3525) Si tu vois un pintadeau derrière une mère poule, elle sait que ce n'est pas son poussin, et le pintadeau sait qu'elle n'est pas sa mère.
3526) Un véritable ami vaut mieux qu'un vaurien de frère.
3527) « Qu'est-ce qui rend intéressant le fait d'habiter dans une grande ville ? » - « C'est que, si une personne se fâche contre toi, une autre rit avec toi. »
3528) 'Celui-ci est mon ami, celui-là est mon ami', c'est ainsi qu'on remplit le vestibule des amis.
3529) Courir ensemble rend agréables les jeux des chiens.
3530) L'intérêt d'être l'ami d'un possesseur d'habits, c'est de pouvoir le lui emprunter.
3531) Tel se lie d'amitié avec un joueur de tambour, pour qu il joue mieux que pour les autres, lorsque son tour arrivera d'entrer dans la danse.
3532) On lie amitié avec un lépreux à cause de sa bague.
3533) On lie amitié avec un lépreux pour que, s'il ramasse une bague, il la donne. Mais celui qui prétend enfiler la bague à son collier, on rompt avec lui.
3534) Si tu prends pour ami un aveugle, quand il ramassera un miroir, il te le donnera.
3535) Mieux vaut avoir beaucoup d'amis que beaucoup d'ennemis.
3536) Les larmes sont versées en raison d'un profit (perdu).
3537) Le jour où meurt ton ami, tu te rends compte de la place qu'il tenait.
3538) Là où l'amour a échoué, la haine ne réussira pas.
3539) Si c'est le jour du pilage des dures noix de karité que tu as besoin d'une vieille, c'est inutile (de l'appeler).
3540) Plutôt que de te trouver devant celui qui répartit la viande, trouve-toi plutôt dans son esprit.
3541) Si tu lies amitié avec un pêcheur, il finira par entrer chez toi avec un filet tout mouillé.
3542) Si tu prends pour ami un gamin incirconcis, il entrera chez toi avec un cadavre de margouillat.
3543) Si tu vois un petit enfant tout sale dans ta maison, c'est qu'il recherche le tien tout propre.
3544) Le jour de la mort d'un ami on ne meurt pas en même temps que lui, mais le jour où on l'humilie, on est soi-même humilié.
3545) Si le joueur de corne d'antilope chante : 'Se séparer de vieux amis est difficile', le cob lui-même a pourtant dû se séparer de ses cornes.
3546) On prend toutes les qualités de son ami, sauf sa beauté.
3547) Si tu as pour compagnon de promenade un mauvais garnement, ton comportement va changer.
3548) Le ver d'un seul poisson gâte tous les autres poissons.
3549) L'ennemi d'une personne ne peut être son ami.
3550) On ne perd pas sa vie dans une affaire qui concerne son ennemi.
3551) Le pied ne va pas chez l'ennemi.
3552) « Le derrière de l'hyène est enflé ! » - 'En quoi la chèvre est-elle concernée ?'
3553) « Viens chez moi et j'irai chez toi », l'amitié du singe et du chien ne va pas jusque là.
3554) L'oryctérope ne va pas aux condoléances du porc-épic.
3555) La part commune du chien et du singe rouge, c'est la haine.
3556) Ceux que tu considères comme tes amis, si leurs paroles te plaisent, ce sont tous tes ennemis.
3557) Ce n'est pas bien de ne pas reconnaître ses amis, ni non plus ses ennemis.
3558) Un tel est devenu fils de l'ennemi de son père.
3559) La contradiction diminue l'amitié.
3560) L'amitié qui succède à une querelle est d'autant plus agréable.
3561) Dire : 'Je me suis séparé de Nci', il s'agit de celui qui était ton ami.
3562) Pour pouvoir gifler quelqu'un, il faut être proche de lui.
3563) On n'aime pas celui qui dit toujours les (quatre) vérités.
3564) On reçoit un os de la main de son ami.
3565) « Qui aime-t-on ? » - « La personne qui nous fait des cadeaux. »
3566) La grande calebasse ne mange pas ce qu'elle contient.
3567) On ne doit pas trouver insuffisant un cadeau, quel qu'il soit.
3568) Il y a longtemps que le prix de ce cadeau a été reçu et dépensé.
3569) Quand on offre de la viande à un peul, il faut lui dire de quelle viande il s'agit.
3570) Il vaut mieux accepter ce petit reste que d'aller dormir (sans manger).
3571) On ne peut pas offrir une tête à quelqu'un, en lui retirant le cou.
3572) Si tu donnes un cheval à ton ennemi, il n'en sera pas satisfait, si tu lui donnes de l'or, non plus, mais si tu donnes quelque chose aux griots éloquents, ils proclameront tes louanges en beaucoup d'endroits.
Vraiment, mieux vaut faire des cadeaux aux griots qu'à son ennemi.
3573) « Grande sœur ! Prends ! » - « Petite sœur, prends ! » Cela finit par réduire en poussière le haut de la murette.
3574) Les enfants de propriétaires de vaches s'offrent mutuellement des épaules de vaches.
3575) On peut refuser des arachides (offertes), mais on ne refuse pas celles qu'on jette à vos pieds.
3576) (Si l'on dit) : « Viens ici ! », on peut se lever lentement, mais si l'on dit : « Viens prendre ! », on se lève rapidement.
3577) Si tu entends dire : 'Le vieux donne beaucoup d'informations', c'est que sa bouche est barbouillée.
3578) Si tu épouses la fille d'un griot déplumé, tu le couvriras de plumes.
3579) Pour l'oiseau, ceci vaut mieux qu'un caillou lancé par une fronde.
3580) Si tu donnes une courge en cadeau à un lépreux, c'est comme si tu ne lui donnais rien.
3581) Si tu offres à un lépreux du mil encore dans sa balle, tu ne l'as privé de rien, mais tu ne lui as rien donné.
3582) Faire des cadeaux aux amis n'est pas un dû, mais à la longue, on en réclamera.
3583) Quand on accueille bien quelqu'un, ça lui donne le courage de sortir les cadeaux apportés.
3584) C'est le cadeau apporté qui favorise le bon accueil.
3585) Le cadeau envoyé peut se gâter, celui qu'on prépare non.
3586) Un petit arbre solitaire ne donne pas (beaucoup) d'ombre.
3587) La liane 'nsaban' solitaire ne grandit pas vite.
3588) Agir seul n'est pas facile.
3589) Vivre solitaire n'est pas agréable.
3590) Une seule personne n'a pas les moyens de subvenir aux besoins de tout le monde, la solitude n'est pas bonne.
3591) Celui qui se retire de son groupe sera toujours en difficulté.
3592) Une petite vache toute seule se met à la recherche d'un parc, le parc ne recherche pas une petite vache toute seule.
3593) Mieux vaut avoir un ennemi (à ses côtés) que d'être isolé.
3594) 'Seul, je suis à la tête d'un désert'.
3595) Si tu dis : 'Je ne veux voir personne', tu iras t'installer en brousse.
3596) Dire : 'Bonsoir !' suppose qu'on soit avec quelqu'un.
3597) La vie est espérance.
3598) On peut laisser sa barbe en flammes pour éteindre celle de son compagnon.
3599) Si touffue que soit la chevelure, c'est un autre qui la rase.
3600) Quand on a la chevelure trop touffue, un autre la rase.
3601) Si verser quelque chose était sa fin, après la première maternité, une femme n'aurait plus d'enfants.
3602) Si tu vois deux cache-sexe l'un sur l'autre, sans doute que celui de dessous ne joue plus son rôle.
3603) C'est l'esprit de solidarité qui nous fait avancer.
3604) Ce n'est pas une obligation traditionnelle d'aider à la coupe du fonio, mais on peut faire savoir que le fonio de maman va être coupé demain.
3605) L'entraide rend agréable le voisinage.
3606) Les voisins ne peuvent vouloir ta ruine.
3607) (Quand on dit) : 'Tresse-moi les cheveux ! Je tresserai les tiens', la paie sera le reste de beurre.
3608) Si quelqu'un te donne sa place pour t'asseoir, donne-lui aussi ta place debout.
3609) Les nobles ne sont pas avares ; mais les griots non plus.
3610) Si l'on dit : 'Les jeunes filles de Wenya sont belles', c'est qu'elles s'entraident chez elles pour se parer.
3611) Si l'on dit que les jeunes femmes de Baabugu sont jolies, c'est qu'elles se parent (mutuellement) avant de sortir.
3612) Quelqu'un aide ta mère à traverser le marigot. Un autre jour, tu aideras son père à traverser la rivière.
3613) Le piment relève la saveur du sel.
3614) Si le feu prend à la maison de ton voisin, aide-le à l'éteindre, sinon, si le vent se lève, le feu arrivera à la tienne.
3615) (Quand on dit) : « Allons-y ensemble ! », il ne peut être question de prêter ses chaussures.
3616) La queue de la chèvre adulte n'a pu cacher ses propres (parties), à plus forte raison celles d'une autre.
3617) Deux personnes tombées ne peuvent se relever l'une l'autre.
3618) Quand l'huile tombe dans le feu, la cire ne peut l'en retirer.
3619) Le crapaud et le caméléon sont tombés dans le feu. Qui délivrera l'autre ?
3620) (Quelqu'un peut crier) : 'Aidez-moi à maîtriser mon fauve !' pourvu qu'il lui tienne la gueule'.
3621) Celui qui vient pour donner un coup de main peut se nuire à lui-même, mais celui qu'il est venu aider n'en sera pas ruiné.
3622) Quand on attache un sac à un sac, l'un des deux traînera sur le sol.
3623) La solidarité est une dette.
3624) Quand Dieu donne quelque chose à quelqu'un, s'il en fait profiter son prochain, cela fait plaisir à Dieu.
3625) Tout le monde a froid au moment de la mort, mais celui qui meurt dans le feu ne le sait pas.
3626) La misère est une triste chose, il vaudrait mieux que tout le monde ait un petit peu.
3627) Si on laisse chacun à la merci de son poursuivant, il y en a qui seront emportés par lui.
3628) Si tu vois un vautour sur un cadavre humain, au lieu de lui dire : « Quitte ce cadavre ! », dis : 'Quitte notre cadavre !'.
3629) L'homme est comme un grand arbre dont tous les voyageurs profitent de l'ombre.
3630) On vient au monde dans les mains de quelqu'un, on le quitte dans les mains de quelqu'un.
3631) Tout ce qu'on cache ne concerne pas la mort.
3632) Pour les enterrements, nous sommes solidaires, mais non pour entourer la tombe.
3633) Une autre main lui lave le visage.
3634) (Si tu vois) des bouches pleines de haricots huileux, l'une est pleine grâce aux autres.
3635) Là où il y a neuf pauvres et un riche, ce dernier fera (finalement) le dixième.
3636) Le crapaud ne sait pas qu'il y a deux sortes d'eau, tant qu'il n'est pas tombé dans de l'eau chaude.
3637) La corde qui lie les bambaras s'effiloche, mais elle ne se coupe pas.
3638) On ne dit pas du mal des bovins en présence d'un bœuf.
3639) Un prénom se distingue d'un autre, mais un nom de famille peut ne pas se distinguer d'un autre.
3640) Un homme aux mains d'un autre homme, cela fait peine à voir.
3641) Faire semblant (de ne rien voir ou de rien entendre) fait faire de belles selles.
3642) Celui qui est son propre maître fait de belles selles.
3643) Celui qui en prend à son aise fait des selles bien fermes.
3644) On est toujours redevable à quelqu'un, jusqu'à la mort.
3645) On n'en finit pas de ficeler le panier de colas.
3646) Si grosse que soit l'hydrocèle, elle est fixée à quelque chose.
3647) Celui qui attend quelqu'un allonge son cou.
3648) Celui qui dépend toujours de quelqu'un a le cou long.
3649) La dépendance vous rend esclave.
3650) 'Je suis comme la poule du sacrifice'.
3651) Si un fruit de karité refuse d'être cueilli, celui qu'on ramasse ne peut s'y soustraire.
3652) Si ta subsistance est liée au repas qu'on t'offre quand tu creuses des puits, que mangeras-tu en saison des pluies ?
3653) Un hôte a barre sur l'étranger dont il pourvoit au souper plus que sur l'étranger qui mange dans sa propre maison.
3654) Le margouillat n'a pas de maison, il ne fait que monter et descendre.
3655) Quand un aveugle dit : 'Je ne passerai pas la nuit dans un autre village', c'est que celui qui tient son bâton est d'accord.
3656) Rien ne rend la vie pénible, si ce n'est la manière d'agir ou de parler.
3657) Si tu entends dire : 'Le meilleur voisinage' : cela signifie de bien faire attention (à ce qu'on dit et à ce qu'on fait).
3658) Une personne peut avoir de l'instruction, sans savoir se comporter dans les relations humaines.
3659) Le savoir-vivre est complexe, mais tous n'en sont pas conscients.
3660) Ce que tu ne peux supporter, ne le fais pas à autrui.
3661) Entretenir de bons rapports humains vaut mieux que tous les biens.
3662) Laisser son opinion pour celle d'un autre, prolonge la vie de la paillote en secco.
3663) On est en train de porter le corps du chef de village défunt et tu demandes : 'Comment cela va-t-il ici ?'
3664) On peut refuser de faire quelque chose, sans répondre sèchement : « Non ! »
3665) On peut se retirer comme un silure, sans le faire comme un tilapia.
3666) On peut retirer sa main de celle d'un lépreux sans pour autant le faire violemment.
3667) On peut être rassasié de la viande de petit sénégali sans aller jusqu'à (croquer) ses os.
3668) Dire (à un enfant qui pleure) : « Tais-toi ! Ta mère va venir » - c'est qu'elle est partie chercher de l'eau.
3669) Pour consoler la mère d'un unijambiste, on dit que son enfant a une grande foulée.
3670) L'aspect de l'huile fait qu'on s'en sert pour la nourriture.
3671) (Tu dis) : 'Papa est de mauvaise humeur ce matin' - 'C'est donc que tu l'as salué très tôt.'
3672) On doit signaler aussi son départ à la personne à qui on a expliqué la raison de sa venue.
3673) Quand tu as sur toi une tabatière, tu connais le chemin.
3674) La tabatière facilite les contacts pour l'étranger.
3675) On ne discute pas avec le vieux, mais on lui montre du charbon de bois.
3676) Tu souhaites meilleure santé à quelqu'un (et il te réplique) : « J'ai mal aux dents ! » - Il lui aurait été plus rapide de répondre « amen ».
3677) On peut dire : 'Voici un plat qu'on t'offre !' mais cela ne veut pas dire qu'on va prendre en charge toute ta famille.
3678) On peut surmonter sa honte et pourtant être confus.
3679) Quand on dit : « Viens manger », l'impoli le prend au sérieux.
3680) Dire : « Viens manger le tô », c'est la coutume, mais répondre : « J'ai déjà mangé », ce n'est pas une réponse d'étranger.
3681) On ne mange pas le 'tô' des autres sans dire quelque chose (d'aimable).
3682) Trouver quelqu'un de confiance est rare.
3683) La confiance (qui vous est faite) est un fardeau.
3684) Un regard à l'intérieur d'un grenier convainc ton parent (venu quémander).
3685) On ne peut se porter garant de personne.
3686) La personne dont on se défie et celle en qui on avait confiance, c'est la même personne.
3687) Depuis que l'eau a mangé le poisson, la confiance a disparu.
3688) Depuis que le fer coupe le fer, on ne peut plus faire confiance.
3689) Le fer coupe le fer.
3690) Le nom secret de la femme est : 'Ma main est posée sur mon ennemi'.
3691) Quand on n'a plus confiance en un noble compagnon, c'est pour la vie.
3692) Si tu entends le vieux dire que les jeunes n'ont pas dormi la nuit dernière, c'est que lui-même n'a pas dormi.
3693) Si docile que soit le cheval, il faut lui mettre le mors en bouche.
3694) On ne peut faire confiance au chien.
3695) Quand on jette des pierres sur un cadavre, c'est qu'on le soupçonne d'être encore en vie.
3696) La chèvre dit qu'elle avait toujours fait confiance au chien, jusqu'au jour où l'on a sarclé les champs autour du village.
3697) La confiance n'existe plus : le poisson qui est né dans l'eau, qui y a grandi, voilà qu'on le prend dans l'eau, qu'on l'y fait cuire et qu'on le mange dans la même eau !
3698) Celui qui fréquente les voleurs et les rapporteurs est comme un petit chien appartenant à deux maisons.
3699) L'arbre dépouillé de ses feuilles se méfie toujours de la chercheuse de bois de cuisine.
3700) L'arbre qui a un côté mort se méfie des chercheuses de bois de cuisine.
3701) Celui dont le père a été tué par un petit buffle rouge n'est pas rassuré à la vue d'une termitière géante rouge.
3702) Si tu vois que celui qui traverse un marigot retrousse son pantalon, c'est qu'il se méfie de sa profondeur.
3703) Si tu te querelles avec le chef de ton propre village, le chef de l'autre village n'aura pas le courage de s'attaquer à toi.
3704) Boire du lait présente des risques.
3705) Celui qui possède un tubercule d'igname n'est pas sûr (qu'il soit comestible), mais celui qui a un tubercule de manioc croque le sien tout cru.
3706) Qui a du 'tô' ne l'avale pas gloutonnement, c'est celui qui n'en a pas qui agit ainsi.
3707) Si tu demandes à un sot d'aller au marché pour compter les gens, il dit qu'il ne le sait pas, alors qu'ils ne sont que deux : les hommes et les femmes.
3708) Tout le monde ne sait pas bien parler ; celui qui ne sait pas parler en public, qu'il donne la parole au griot.
3709) Pour chaque parole, il y a quelqu'un de mieux placé pour la dire.
3710) Il y a des paroles plus difficiles à dire que d'autres, sinon, aucune parole n'est plus ancienne qu'une autre.
3711) Les agréments du discours n'ont pas de limites.
3712) Il est difficile de participer à un palabre important.
3713) « Parole, qu'est ce qui t'a rendue efficace ? » - « La façon de me dire » - « Parole, qu'est-ce qui t'a rendue inefficace ? » - « La façon de me dire. »
3714) Ce palabre n'est pas comme une épine qui n'a qu'une issue.
3715) Tous les chants ont du sens.
3716) (Dire) : 'Je pars me coucher', c'est rechercher un compagnon 'de chambrée'.
3717) « Viens ici ! » est (une parole) de bon augure.
3718) (Dire) : « C'était fini de ma vie aujourd'hui ! » c'est une parole de rescapé, mais dire : « Je ne le ferai plus ! », c'est le cri de celui qui est aux mains de quelqu'un.
3719) La bouche est petite, mais son souffle va loin.
3720) Tous les êtres enfantent leur petit, mais la parole enfante sa mère.
3721) Mieux vaut une seule parole de poids que des paroles vaines répétées cent fois.
3722) La parole n'appartient pas à l'homme, c'est l'homme qui est aux mains de la parole.
3723) La poudre de la parole ne rate pas sa cible.
3724) L'autre rive du fleuve n'a pas d'oreille, mais elle entend ce qu'on dit.
3725) La promesse est sur la langue.
3726) On traite les gens selon ce qu'ils ont dit.
3727) Une parole donnée, c'est important.
3728) Il vaut mieux qu'ils soient coupables plutôt que toi.
3729) Quand ta main ou ton pied te met dedans, tu t'en sortiras, mais si c'est ta bouche, non.
3730) Les paroles du noble sont sa crinière et son mors.
3731) L'homme n'a pas de queue, il n'a pas de crinière, mais il est pris par ses paroles.
3732) Mieux vaut ne pas entrer dans une association que de la rompre.
3733) Mieux vaut ne pas s'engager, que de ne pas honorer ses promesses.
3734) (Si tu dis) : 'Je suis entré (dans telle association), mais je ne suis pas allé à la réunion', il aurait mieux valu que tu n'y entres pas.
3735) Dépenser le salaire du taurillon à tuer, puis prétexter que ses cornes sont grandes, ce n'est pas admissible.
3736) Aucun pasteur ne peut dépenser son salaire et dire : 'Ce taurillon a de longues cornes.'
3737) On ne peut dépenser le salaire donné pour attraper un taureau et dire (ensuite) : 'Il a de longues cornes.'
3738) 'Un tel, tu es un coq de pagode, tu n'as pas qu'une seule issue'.
3739) Si on a convenu de faire la pêche de telle manière, il faut partager le poisson selon cette convention.
3740) Quand quelqu'un affecte de ne pas manger du fruit de tel arbre, on ne doit pas ramasser son cadavre au pied de cet arbre.
3741) Ce que tu n'as pas dit quand on t'attachait, ne le dis pas quand on te détache.
3742) Il est inutile de prendre date avec quelqu'un qui faillit (impunément) à ses promesses sans être frappé par la foudre.
3743) L'animal que le fauve a attrapé, il doit lui briser le cou au bon moment.
3744) Même si tu prends l'au-delà comme échéance, elle arrivera.
3745) Les petits sourires ne peuvent obtenir une épouse, sans sortir la dot.
3746) Une honnête personne ne parle pas beaucoup.
3747) Celui qui montre l'anus d'un bouc n'est qu'un rapporteur.
3748) On peut se séparer sans s'insulter.
3749) C'est le jour où on attrape l'oiseau de mauvais augure qu'on ose parler de sa méchanceté.
3750) La petite vieille qui ne cesse de faire des remarques, fatigue sa bru.
3751) La bouche est le couteau qui nous permet d'ouvrir notre for intérieur.
3752) Les pensées sont (dans) un sac cadenassé ; la langue en est la clé.
3753) Celui qui ne parle pas, a pourtant son point de vue.
3754) L'intérieur ne connaît pas le son du tambour d'un (autre) intérieur.
3755) On ne peut connaître les pensées de celui qui reste silencieux.
3756) C'est la bouche qui offense, les pensées ne parlent pas.
3757) Celui qui parle beaucoup est répréhensible.
3758) Tant que l'oiseau est en l'air, on ne peut savoir s'il a des œufs en formation dans son ventre.
3759) La bouche ne dit pas certaines paroles, mais le cœur va les deviner.
3760) Il y a beaucoup d'hommes qui parlent bien de la guerre, mais tous ne sont pas courageux sur le champ de bataille.
3761) (Dire) : 'J'aime la brousse' et dire : 'Je suis un (bon) chasseur', ce n'est pas pareil.
3762) Dire : 'J'ai un fusil', ne fait pas de quelqu'un un chasseur.
3763) Ce n'est pas la bouche mais le pied qui trace le sentier de la fraternité.
3764) La bouche tait des paroles que l'amour révèle.
3765) Ce ne sont pas les paroles qui assurent la réussite, mais les œuvres.
3766) (Dire) : 'Je t'aime' ça ne vaut pas la peine de t'en vanter, on le connaîtra bien à tes actes.
3767) Rien ne sort de la bouche du chat en dehors (de son souffle) : 'Fuu !'
3768) De bonnes décisions avaient fondé un gros village, mais le fait de ne pas les appliquer l'ont ruiné.
3769) Même si ton esprit est rempli de la connaissance de Dieu, si tu n'en pratiques pas les œuvres, ça ne sert de rien.
3770) Dire : 'J'aime Dieu', ce n'est pas la peine, c'est comme si, en pleine nuit, tu disais : 'Je suis beau', à l'aube on le verra bien.
3771) On ne juge pas un honnête homme d'après son habit, mais d'après ses actes.
3772) Le dialogue est un plaisir, mais agir en commun et accepter les opinions des autres apportent bien davantage de joie.
3773) Revenir sur le passé, c'est faute de nouvelles à raconter.
3774) Il ne reste plus qu'à mettre à exécution ce que l'on a déjà décidé.
3775) Il vaut mieux réaliser de petites choses que de discourir vainement.
3776) Mieux vaut réaliser un travail qui fasse pitié, que de dire des paroles qui font pitié.
3777) La conversation divertit mais elle n'enlève rien à la longueur du chemin.
3778) Les beaux parleurs ont beaucoup d'amis, mais le défunt aime qui est toujours droit.
3779) Quand on se glorifie du nom de ses célèbres ancêtres, alors qu'on n'est soi-même rien du tout, c'est comme si on se pavanait avec les beaux habits d'autrui.
3780) 'Je fais ceci, je fais ceci' ce n'est pas la peine de le dire.
3781) (Quand quelqu'un dit) : 'Je suis fermement décidé à faire un nouveau champ', si les arbres ne vont pas s'en rendre compte, les grosses touffes d'herbes, si !
3782) (Tu répètes) : 'Je ne mange pas de poisson' et tu es tout le temps au bord de la rivière !
3783) (Dire) : 'Je fais ceci, je fais ceci,' tu ne fais qu'expliquer comment tu fais.
3784) Si les paroles peuvent se valoir, pas les actes.
3785) Il ne faut pas confondre un fanfaron et un as.
3786) Si un jeune homme qui n'a pour tout habit qu'un cache-sexe dit à une jeune fille qui est dans le même cas : 'Sois mon amante, je t'habillerai', c'est un mensonge, tous deux n'ont qu'un cache-sexe, ce n'est qu'une parole pour l'appâter.
3787) Au lieu de mettre du sel sur le bout de ta langue, mets-en dans tes actions.
3788) L'étranger (qu'on accueille) préfère un 'tô' bien chaud à une conversation animée.
3789) Offrir un 'to' bien chaud est plus agréable que de converser avec animation.
3790) Parler de soi, c'est faute de gens qui nous connaissent, sinon, 'Je possède ceci' ce n'est pas la peine de le dire.
3791) Ta langue a été bien mise à l'épreuve.
3792) Celui qui dit tout (ce qu'il pense) ne vivra pas longtemps.
3793) Si ton ami est peul, ce n'est pas la peine d'acheter une radio.
3794) Si tu confies un secret important à un seul touraco, il va le rapporter en beaucoup d'endroits de commérage.
3795) Si tu fabriques un tambour d'aisselle et le mets au côté d'une perruche, elle en jouera sur beaucoup de fourches d'arbres.
3796) Si une épine te pique entre un platane du Sénégal et un baobab, elle provient d'un autre arbre, car ce ne sont pas des épineux.
3797) Si la pâte fraîche de farine se présente là où l'on prépare de la bouillie au lait, on l'utilisera pour les libations aux ancêtres.
3798) La parole dit qu'elle a cessé de faire confiance à deux types de personnes : celles qui interviennent alors qu'on ne leur a rien demandé, et celles qui se taisent alors qu'on leur a demandé leur avis.
3799) Celui qui se mêle de ce qui ne le regarde pas, mourra avant le malade grave.
3800) 'Quand les chevaux se précipitent, je me précipite, quand les ânes se précipitent, je me précipite'.
3801) 'Si tu te mets entre le mortier et le pilon, tôt ou tard, ils vont te piler.'
3802) La bouche du chevreau est trop petite pour la feuille de 'nkaba'.
3803) « Que celui qui dessouche des mottes d'herbe baïonnette ne se moque pas du borgne ! »
3804) « Je vais mourir » s'entend normalement de la bouche du malade et non de celui qui est à son chevet.
3805) Si tu dis à un affamé que sa tête est comme un plat de 'tô' renversé (dans une calebasse), s'il ne se met pas à rire, il va mourir.
3806) Quand on dit à un affamé que sa tête est comme une boulette de farine, on doit lui donner quelque chose.
3807) Le mort ne doit pas dire pas au mort : 'Espèce de cadavre !'
3808) Ne méprise pas la manière de marcher du crapaud, si tu fais trois sauts de suite, tu sauras qu'il travaille.
3809) Une querelle qui a pour cause le sentiment de supériorité, a du mal à finir.
3810) L'arrogance, ça existe, mais le mépris, je ne le supporterai pas.
3811) Le gamin qu'on a poussé ose insulter un vieillard.
3812) Celui qui insulte un vieux n'est pas le vrai coupable, le coupable est celui qui l'a envoyé.
3813) Si tu évites ton interdit alimentaire, et que ton interdit ne veut pas t'éviter, si tu le manges, ça ne te fera rien.
3814) On n'aperçoit les funestes conséquences de ses paroles que par la suite.
3815) Un vaurien n'a pas de dignité.
3816) La malédiction est le recours du faible.
3817) Une querelle peut finir, mais pas celle provoquée par des malédictions.
3818) Il est inutile de maudire un chasseur qui tousse.
3819) Quand la tête de vache est maudite, acheter un seul fagot ne suffira pas pour la passer à la flamme.
3820) Un sorcier déclaré vaut mieux qu'un imprécateur.
3821) Ce n'est pas le sorcier qui est méchant, mais bien celui qui fait des imprécations de sorciers.
3822) L'irrespectueux ne connaît pas le sens du mot respect.
3823) Le petit oncle n'a pas de raison de se dérober aux regards d'un enfant qui (agit comme s'il) avait circoncis son propre père.
3824) Qu'un jeune frappe un vieillard, ça peut arriver, mais que l'année suivante, il s'assied pour le raconter, c'est faire preuve d'un mépris profond pour lui.
3825) Si tu supportes en silence l'odeur du pet d'un malappris, il dira que son pet n'a pas d'odeur.
3826) L'iguane de terre l'aime, (mais) ce n'est pas tabou pour l'iguane d'eau.
3827) (Dire) : « C'est trop peu ! », (cela) brise l'amitié.
3828) Les crottes d'une seule chèvre ne remplissent pas l'étable.
3829) À l'enfant qui est né pendant une fête, on donne le nom de 'Jamako'
3830) L'aube ne néglige pas un village, sous prétexte qu'il est petit.
3831) Les veaux ne doivent pas se plaindre, mais le récipient de traite ne doit pas (non plus) rester vide.
3832) « Une personne, six parts ! » - « Il n'y a pas d'aveugle là-bas ? »
3833) Quand on ronge un os devant un petit chien et sa mère, ils n'auront pas à rapporter quelque chose aux (autres) membres de la famille.
3834) Si tu réveilles un dormeur pour lui donner une épaule (de gibier), il se met dans la tête que les autres ont reçu une épaule et une cuisse.
3835) 'Tout cela servira pour la bière de mil des vieux' - '(D'accord!) Mais les jeunes garçons doivent aussi avoir leur part'.
3836) Si tu donnes dix 'mesures' de tissu à ton beau-père, cinq coudées reviendront à la petite sœur de ta femme.
3837) On ne peut être son propre ennemi.
3838) Personne ne fait danser un bébé le dos tourné vers soi.
3839) On n'enlève pas le fourrage de la bouche de la chèvre, pour le donner à la petite antilope ourébi.
3840) Au lieu d'aller mettre du khôl au-dessous des yeux de la petite gazelle de brousse, mets-en au-dessous des yeux de ta chevrette.
3841) On ne peut pas donner ses yeux à son beau-père et regarder avec sa nuque.
3842) Le travail de culture dans le champ des beaux-parents se fait quand on a le temps.
3843) (Tu dis) : « Je pars voir mon oncle maternel malade », alors que tu n'as pas fini de veiller ton père malade !
3844) (Si tu dis) : « Je pars garder les vaches de mon oncle maternel », c'est que ton papa n'en a pas.
3845) 'J'ai pitié des enfants de mon grand frère', - 'Encore faut-il que tu aies de quoi nourrir les tiens'.
3846) 'Je ne vais pas donner un iguane de terre aux autres et me contenter d'un iguane d'eau'.
3847) Quand il fait grand vent, chacun tient avec la main le bagage qu'il porte sur la tête.
3848) Quand un projectile vient de là-haut, chacun met la main sur sa tête.
3849) Quand le tonnerre gronde, tout le monde met la main sur sa tête.
3850) Quand la pluie vient, tout le monde met la main sur le récipient qu'il porte sur la tête.
3851) Quand il y a la panique au marché, chacun met la main sur le récipient qu'il porte sur la tête.
3852) Quand ta barbe prend feu en même temps que celle de ton beau-père, tu commences par éteindre la tienne.
3853) Si tu vois un chasseur offrir un francolin, c'est qu'il a une pintade dans sa musette.
3854) - 'Celui-ci est l'enfant de mon frère cadet, celui-là l'enfant de mon frère aîné' - 'Le tien serait bienvenu parmi eux.' dit : 'Le feu est en train de brûler la paillote de mon beau-père'.
3855) - 'Ceci appartient à mon père, ceci appartient à ma mère' - 'Ta propre part serait la bienvenue au milieu.'
3856) On ne peut empêcher le lièvre de s'enfuir en courant, a fortiori celui qui
3857) L'objet qu'on a jeté sans regret, ne fera pas le bonheur de celui qui le ramasse.
3858) Si tu offres quelque chose à un affamé, fais-le sans décevoir son envie de nourriture.
3859) Un tel est comme une vache dont le lait ne tarit pas.
3860) Si tu piles beaucoup de mil pour Dieu, il te donnera beaucoup de mil concassé.
3861) Les gens qui renoncent à ce qu'ils possèdent ne restent pas dans le besoin.
3862) Si tu le jettes aujourd'hui, tu le retrouveras demain.
3863) Si tu fais du bien à autrui, Dieu te le rendra.
3864) Les biens d'un seul riche ne peuvent venir en aide au monde entier.
3865) Le fait d'offrir un plat de riz en l'honneur d'un vieux ne t'enlève pas la propriété du riz.
3866) Si on multiplie les poignées cadeaux de farine fraîchement pilée, on ne mettra rien dans la marmite.
3867) Si tu récoltes par paniers et par calebasses les fruits de 'nburen' à la lisière de ton champ, tu récolteras le reste en une brassée.
3868) C'est le gros producteur de mil qui peut en donner gratuitement.
3869) C'est quand on a reçu quelque chose en cadeau qu'on peut faire un geste en l'honneur de Gawusu.
3870) Les cadeaux reçus servent à en faire d'autres.
3871) Un tel reçoit un cadeau, un autre reçoit une partie de ce cadeau; si quelqu'un lui demande : 'Donne-m'en', cela ne lui fait pas plaisir.
3872) Il n'y a pas de champ de malade.
3873) On a pitié de ceux que l'on aime.
3874) Là où il y a une foule, on y trouve la compassion du Seigneur.
3875) On peut avoir pitié d'un blessé, sans pour autant claudiquer avec lui.
3876) Le sang des autres est rouge, mais il ne fait pas mal aux gens.
3877) (Quand) un homme est malade, la maladie est son bien propre; les marques de compassion n'enlèvent rien à sa souffrance.
3878) Si tu réponds à la première chanson d'un aveugle, il se tourne vers toi.
3879) Les condoléances ne ressuscitent pas le défunt, mais elles entretiennent la confiance réciproque de ceux qu'il laisse derrière lui.
3880) Célébrer le nom du défunt essuie les larmes des vivants.
3881) Tes yeux sont rouges, alors que ta tête n'est pas dans le feu.
3882) Quand tu vois un orphelin faire l'offrande d'un bélier, le temps de la pitié est dépassé.
3883) Si tu vois dans l'au-delà un mort avec la tête rasée, c'est que ceux qui le veillaient quand il était malade, l'ont leurré (sur son état).
3884) Le coq de pagode a été pris au lacet, et le francolin dit qu'il ne pourra pas passer la nuit.
3885) Quand un porc-épic meurt, puis un autre, si le hérisson n'est pas un bâtard, on doit lui remettre l'héritage.
3886) (Crier) : « Attrapez-le ! Il l'a dit », c'est bien, ( mais crier) : « Attrapez-le ! Il le pense ». C'est illégal.
3887) Depuis que Dieu a créé le monde et l'a laissé derrière lui, il ne s'est plus retourné pour le regarder.
3888) Accuser un noble qui a failli, c'est normal, mais l'accuser de tout, c'est inadmissible.
3889) Une plaie ne peut guérir, tant qu'il y a du pus.
3890) La fourmi ne fait pas de différence entre une fesse de riche et une fesse de pauvre.
3891) 'Tu m'as donné un centime de lait, je t'ai donné un centime de couscous'. Se dire merci, c'est exagéré.
3892) Un caïlcédrat peut être plus gros qu'un autre, mais il n'est pas plus amer.
3893) Quand le mil est mis à fermenter, tout le monde y a droit.
3894) (Celui qui dit) : 'J'ai toujours raison', celui qui a tort vaut mieux que lui.
3895) À force de réclamer ses droits, on finit soi-même par avoir tort.
3896) Toujours revendiquer ses droits, c'est se rendre coupable.
3897) Si tu terrasses le droit (de quelqu'un), il ne faut pas l'éventrer, sinon tu y trouveras ton tort.
3898) Tu es comme un pilon qui a servi à piler la pâte de farine : 'Ta tête est blanche alors que tu n'as rien mangé'
3899) 'Mon nom est gâté, sans avoir tiré aucun profit'.
3900) 'Me torcher le derrière alors que je n'ai pas chié !'
3901) Si tu vois deux personnes nues courir l'une après l'autre, il est probable que la première est coupable.
3902) L'épouse s'est révélée être une sorcière, d'accord ! Mais en quoi l'intermédiaire du mariage est-il responsable ?
3903) Dieu est le Très-haut, il est l'ami des faibles et des indigents. Quiconque ne fait pas le bien a les mains vides.
3904) Si tu vois un homme en proie à une forte fièvre entrer en érection, c'est que son infirmière est assise d'une manière inconvenante.
3905) (Dire) : 'J'aime ça', ç'est normal , mais dire : 'Je suis le seul à aimer tout ça', c'est que tu n'as pas invité quelqu'un d'autre.
3906) Si tu passes par la colline (appelée) : 'Je ne m'occupe pas d'autrui', tu vas arriver à la colline appelée : 'On ne s'occupe pas de toi'.
3907) En entrant dans un vestibule, si tu dis que tu n'appartiens à personne, en sortant, tu diras que les autres ne t'appartiennent pas.
3908) Si tu lèves un bras pour dire : 'Je me fiche des autres', lève l'autre pour dire : 'Les autres se ficheront de moi'.
3909) (Si tu dis) : 'Je refuse de rendre ce service à autrui', les autres te le refuseront aussi.
3910) Ce qu'un homme libre a gagné par son travail, il peut le manger complètement, mais s'il le fait, en passant, il s'entendra injurier en bien des endroits.
3911) L'égoïsme est de la méchanceté, mais quémander n'est qu'une prière.
3912) Si une jeune fille à marier dit qu'elle ne recoud pas les calebasses chez les êtres humains, en partant (chez son mari), elle ramassera des tessons de canari.
3913) L'œil n'a pas encore vu le défunt, qu'il verse des larmes.
3914) Au lieu de se faire tuer devant dix muets, mieux se faire tuer devant une seule personne qui peut parler.
3915) Le rônier est plus grand que des milliers d'arbres, mais sept gaillards ne peuvent s'asseoir à son ombre.
3916) Il y a des braises dans un foyer, ce n'est pourtant pas l'endroit pour en chercher.
3917) L'anus profite de l'eau de toilette du dos.
3918) Si tu vois un homme joyeux quand on creuse la tombe de son père ou de son frère aîné, à moins qu'il n'ait l'esprit dérangé, il songe probablement aux veuves d'héritage.
3919) Si tu vois qu'on laisse de la bouillie s'aigrir (pour le lendemain), c'est qu'il y en a de la fraîche en service.
3920) Mieux vaut demander que de voler.
3921) Mieux vaut quémander que de voler.
3922) (Toujours dire) : « Mon ami est un brave type » - « Fais donc quelque chose, toi aussi ! »
3923) (Dire) chaque année : « Mon ami est un brave type » - « D'accord, pourvu que toi-même n'agisses pas comme un sauvage. »
3924) À voir tes yeux grand ouverts de sorcier, tu dois avoir fait un rêve de sorcier.
3925) Le mil que voit le marabout, c'est le mil réservé pour la semence.
3926) Si tu ne donnes rien au griot à cause de sa belle voix, tu lui donneras quelque chose pour qu'il s'en aille.
3927) Si tu ne donnes rien au petit quémandeur, tu finiras par donner à celui qui t'assiège.
3928) 'Une personne de caste est fatigante, surtout pour toi qui la trouve sans cesse à ta porte.'
3929) Ni le forgeron ni le griot ne sont désagréables, mais la personne méchante.
3930) Il n'est pas facile de garder chez soi un griot.
3931) Mieux vaut un traître qu'un ingrat.
3932) On peut accuser le chien de tout, mais non d'ingratitude.
3933) La relation enfant-parents est une dette.
3934) La condition humaine est de dépendre (d'une série) de causes.
3935) Le bienfaiteur dit de ne pas lui donner à manger ni à boire, mais de ne pas l'oublier.
3936) Aucune cause n'est petite.
3937) Si tu passes pour un bon serviteur, c'est que tu as un bon maître.
3938) Au lieu de dire : 'J'ai de la chance', dis : 'J'ai eu des bienfaiteurs'.
3939) Si tu entends quelqu'un dire qu'il a pu porter une grosse charge, réponds-lui : 'C'est grâce à l'aimable personne qui t'a aidé à la mettre sur ta tête'.
3940) Si tu ramasses de l'or sur la terrasse, remercie le trou d'où on a tiré l'argile.
3941) Si tu ramasses de bonnes noix de karité, lève les yeux vers le tronc de l'arbre.
3942) Tous les hommes ont une dette envers Dieu.
3943) On loue Dieu quand on garde ses bienfaits en mémoire.
3944) Ce qu'on veut demander pendant le carême, si on te l'accorde le mois précédent, il n'y a plus rien d'autre à faire que de rendre grâces à Dieu.
3945) Il y a deux étoffes pour porter sur le dos : celle que la mère utilise pour porter son bébé et celle que l'enfant utilise pour soutenir ses vieux parents.
3946) Si importantes que soient les selles, il y en a davantage dans l'intestin.
3947) Les marques d'honneur se donnent; elles se rendent.
3948) Il n'y a pas de bienfait perdu, si on ne te manifeste pas de reconnaissance, Dieu t'en manifestera.
3949) Quand on a beaucoup de gendres, on reçoit beaucoup de cadeaux.
3950) L'enfant n'est jamais trop vieux pour rendre visite à la famille de sa mère.
3951) Les mamans ont aidé leur bébé à faire les premiers pas, aucun malheur ne leur est arrivé... Elles ont réussi l'impossible.
3952) Quand tu bois de la sauce offerte à une nouvelle accouchée, si tu ne dis pas que l'enfant ressemble à son père, tu diras qu'il ressemble à sa mère.
3953) La personne qui participe au repas de la nouvelle accouchée a toujours quelque chose (d'aimable) à lui dire.
3954) On ne participe pas au repas de ceux qui chassent les singes, sans dire quelque chose d'aimable.
3955) Le premier homme venu sur la terre était un forgeron ; si tu te fâches contre un forgeron, le monde devient mauvais.
3956) Qu'on soit forgeron ou non, tout le monde sait qu'on travaille le fer au feu.
3957) Si le sorcier dit qu'il a de la chance, dis-toi que, dans le village où il vit, il y a beaucoup de gens.
3958) On complimente la bonne cuisinière.
3959) Même si tu fais un cadeau à un sourd-muet, il dit : 'Mè-mè-mè'.
3960) Quelle que soit la qualité (des débuts) d'une association, celle de sa bonne fin est plus importante.
3961) Celui qui a été chef de village dans les temps difficiles, ne doit pas être déposé quand les temps sont devenus meilleurs.
3962) On peut saluer gratuitement, mais on ne dit pas 'merci' sans motif.
3963) (Dire) : « Merci, et merci pour tout » suppose qu'il y a eu d'autres (bonnes) actions.
3964) On n'honore pas quelqu'un sans raison.
3965) Faire un cadeau, c'est ouvrir une plaie, mais un 'merci' la guérit.
3966) Ce qu'il faut donner à l'ingrat c'est un boubou. Quand le boubou est déchiré, il se souvient du donateur.
3967) Le cadeau à offrir à un ingrat, c'est un habit blanc.
3968) La bouche ne se rappelle pas les plaisirs passés.
3969) L'ingratitude est vieille comme le monde.
3970) Un noble éhonté ne vaut pas plus qu'un homme de caste.
3971) Si on ne trouve rien au pied d'un karité, alors qu'on en a ramassé les fruits dans le passé, on ne doit pas pour autant le couper.
3972) Si tu as veillé toute la nuit pour quelqu'un et que celui-là même te demande le matin : « Pourquoi as-tu les yeux rougis ? » C'est un ingrat fieffé.
3973) La reconnaissance pour les bonnes actions ne se lave pas dans l'eau de potasse.
3974) La base du taro est un bulbe (toxique).
3975) Une seule affaire résolue ne peut résoudre toutes les autres.
3976) Le rat des marais a creusé un trou pour un serpent venimeux.
'Tu as creusé ta tombe, petit rat'.
3977) Les tiges de coton sont dangereuses pour les habits.
3978) Quand l'enfant voit que sa mère a vieilli, il dit que papa a gaspillé son argent.
3979) Quand le père de M. hyène devient vieux, il dit : 'Papa a dilapidé tous nos biens'.
3980) Celui que tu guéris d'un mal de dents se retourne contre toi et se met à croquer tes semences de pois chiches.
3981) Tant que tu n'as pas fini de soigner celui qui a mal aux dents, il ne pourra avoir envie de croquer ta semence de pois de terre.
3982) Celui qui oublie ses origines finit mal.
3983) Quand on refuse de dire bonjour à son père et à sa mère matin et soir, on ira saluer les parents d'un autre.
3984) Quand un bienfait se perd, tu envoies à sa recherche le reproche d'ingratitude.
3985) Quand le sunbala est bon, on ne se rappelle plus le nom de celui qui a cueilli les gousses de nèrè.
3986) Si tu dis que tu ne sais pas ce que c'est que l'ingratitude, c'est que tu n'as pas rendu beaucoup de services.
3987) Si tu as porté sur le dos une petite vieille pendant toute la journée, et que tu la traînes par terre l'après-midi, elle ne se souvient plus de la matinée, mais (seulement) de l'après-midi.
3988) Si tu sors un âne maigre d'une fondrière, il te donne une ruade.
3989) Quand tu entends un fou dire 'merci' pour quelque chose, s'il ne l'a pas en mains, il l'a dans son ventre.
3990) Si tu vois que quelqu'un se fâche pour lui avoir reproché son ingratitude, c'est que sa mère vient de mourir.
3991) Si tu vois un pied de mil à terre, relève-le, si tu vois un homme à terre, passe ton chemin.
3992) Il est des gens qui possèdent des médicaments pour les yeux et non pour le dos.
3993) Il n'y a pas de raison de faire du bien à un ingrat.
3994) Il est inutile de rendre un nouveau service à celui qui ne reconnaît pas les (services) passés.
3995) Le petit puits au bord du chemin, si tu ne bois pas de son eau à l'aller, tu en boiras au retour.
3996) C'est une qualité pour un homme libre de savoir refuser.
3997) Mieux vaut un refus catégorique qu'une trahison.
3998) Mieux vaut un refus tout net que des paroles mielleuses.
3999) Un franc refus est désagréable, mais ça vaut mieux que des paroles trompeuses.
4000) C'est le brouet de mil bien lavé qui est appétissant.
4001) La bouillie bien blanche est appétissante.
4002) La balle de fusil ne fait pas de virage, elle va droit devant elle.
4003) Le regard n'est pas courbe, il va droit devant lui.
4004) Le cœur franc dit : 'Aujourd'hui'. Dire : 'Demain', c'est de la fourberie.
4005) Au cours d'un repas communautaire où l'on mange de la viande, on ne peut jeter un os à l'insu de ses compagnons.
4006) Si les pileuses se cachent mutuellement les poils qu'elles ont sous les bras, le mil ne sera pas bien pilé.
4007) Si tu biaises avec Dieu, Dieu biaisera avec toi.
4008) Mieux vaut aller droit sur la hutte que de la contourner.
4009) Celui qui dit la vérité ne tient pas compte de la mine des gens.
4010) La vérité avant tout ! Dire 'non' est désagréable, mais cela accélère les séparations.
4011) Ils m'ont ouvert leur intérieur, j'ai ouvert ma cuisse et la leur ai montrée.
4012) Un objet confié est cher aux yeux de Dieu.
4013) Ce sont les termites qui abîment l'objet confié.
4014) Bien traiter sa femme, facilite l'obtention d'une autre.
4015) Celui qui fait un bel enterrement à sa femme défunte en obtiendra une autre pour avoir bien observé la coutume.
4016) On peut vous mentir, soit par respect, soit par peur.
4017) Si tu entends quelqu'un dire : 'Le mensonge est un péché', c'est qu'il ne lui est pas nécessaire pour vivre.
4018) Quand tu bâtis la petite case de la vérité, fais du mensonge son battant de porte.
4019) 'Je n'ai jamais dormi dans la même chambre qu'un menteur'.
4020) Celui qui ne ment jamais ne boit pas de la bière de mil en voyage.
4021) C'est le menteur qui dit toujours : 'Mon témoin est de l'autre côté de la rivière'.
4022) Mieux vaut manger avec un menteur que de causer avec lui.
4023) Si un menteur effronté dit qu'il a les couilles écrasées, il faut lui répondre : 'J'en ai reçu les éclaboussures dans l'oeil'.
4024) Quand tu terrasses un menteur effronté, fais-le tomber dans de la cendre.
4025) Si tu prends un menteur en train de chier, assieds-le dedans.
4026) Le jour où le roi des menteurs dira la vérité, c'est ce jour là que le village sera rasé.
4027) Ne pose pas de la boue humide sur ta jambe !
4028) L'oignon n'a pas de graine.
4029) Un faisceau de mensonges renverse la vérité isolée.
4030) Un flot de mensonges fait tomber la petite vérité qui se dresse toute seule.
4031) Le menteur ne connaît pas le sens du mot 'mensonge'.
4032) Mieux vaut bien vérifier, plutôt que de (risquer de) mentir.
4033) Le mensonge n'a pas de valeur, (tout comme) le grillon n'a pas de sang.
4034) Si l'on dit que demain on va assommer ceux qui colportent des mensonges, ceux qui les ont entendus ne restent pas sur place.
4035) Si le mensonge est l'eau dans laquelle tu nages, sache que l'eau est dangereuse pour le nageur.
4036) Si le mensonge voyage pendant mille ans, la vérité le rattrapera en une matinée.
4037) Si tu fais du mensonge ton repas du soir, au moment de prendre le petit déjeuner, tu t'en débarrasseras.
4038) Le mensonge rend service le jour même, mais pas le lendemain.
4039) Le mensonge ne peut bâtir une chaumière.
4040) Le mensonge est la ceinture du menteur. C'est avec elle qu'on le lie.
4041) Que Dieu ne permette pas qu'on soit calomnié avec vraisemblance !
4042) La calomnie n'est pas grave, mais que ce soit effectivement mon vice, c'est cela qui est grave.
4043) Un (projectile) peut ne pas tuer la tourterelle, mais elle peut lui enlever des plumes.
4044) La conversation du menteur n'est pas agréable.
4045) 'Je n'écoute jamais les menteurs' - 'Oui, mais c'est qu'on ne t'a jamais rien rapporté en pleurant.'
4046) On peut accuser une chèvre squelettique de tout, mais qu'elle ait en passant secoué le karité, non !
4047) Que les vaches aient brouté le mil, d'accord, mais que le bon karité du champ ait été secoué, c'est l'œuvre du pasteur qui y a grimpé.
4048) L'hyène est vicieuse, c'est vrai, mais elle n'arrache pas les jeunes pousses de mil.
4049) On peut accuser un lépreux (aux doigts amputés) de tout ce qu'on veut, mais dire qu'il a pris en passant une poignée de semences de pois de terre, c'est un (pur) mensonge.
4050) La défense ne parvient pas jusqu'où se répand la calomnie.
4051) Quand on accable quelqu'un de nombreux vices, ils ne peuvent pas être tous vrais.
4052) Les défauts que tu n'as pas, ton ennemi te les impute.
4053) - 'Le petit chien noir est voleur' - 'Le petit chien noir est mort, et l'une de ses cuisses a disparu', le voleur est donc (encore) là.
4054) Il est comme une paume de crapaud qui ne rate pas le sol.
4055) La deuxième vérité est (révélée), quand on peut parler librement.
4056) Une bouche ensanglantée ne peut pas dire la vérité.
4057) Les paroles abondent, mais il y en a peu de vraies.
4058) Bien parler ne veut pas dire réussir.
4059) Il ne faut pas confondre un beau parleur et quelqu'un de crédible.
4060) Il n'y a pas d'os dans la langue qui l'empêche de se retourner.
4061) Quand il fait très froid, ne dis pas : 'Je vais me coucher', dis : 'Je vais me recroqueviller'.
4062) 'Ne disons pas de mal du vieux filet !' (En fait), il n'y a pas de poisson dans le marigot.
4063) La vérité ne crève pas l'œil, mais ça le rend rouge.
4064) Une taie blanche abîme les yeux.
4065) Celui qui dit la vérité n'est pas aimé.
4066) Dire la vérité à un ami ne brise pas l'amitié, mais elle l'affaiblit.
4067) Même si ton ennemi est sur un rocher, tu lui diras : 'Ne m'envoie pas de la poussière dans les yeux !'.
4068) Qui veut assommer son chien, dit qu'il a la rage ou qu'il gobe les œufs.
4069) Si l'animiste dit qu'il n'entend pas l'appel du muezzin, mieux vaut qu'il reste dans son petit village.
4070) Quand tu envoies un aveugle en commission dans les ténèbres, s'il dit : 'Il fait trop noir' c'est qu'il refuse.
4071) C'est le dessus de l'affaire qu'il a exposé, mais ce n'en est pas le fin fond.
4072) Un tel est une peau de caméléon.
4073) Quand celui qui cherche un poinçon a le pied dessus, il reste introuvable.
4074) Les paroles doubles ne conviennent pas à une assemblée de nobles.
4075) Un ennemi déclaré vaut mieux qu'un faux ami.
4076) Refuser de manger du francolin (fraîchement tué), et manger du francolin fumé !
4077) Venir chez moi comme un marabout, et en sortir comme un païen.
4078) Un tel est comme une 'roussette', ce n'est ni un oiseau ni un petit fauve.
4079) Un tel est un chien appartenant à deux familles.
4080) Mieux vaut un remède pour le dos que pour l'œil.
4081) Celui qui dit qu'il jeûne, et celui qui dit qu'il prie, au jour du jugement, leur tri va se faire.
4082) C'est une bouse de vache. Elle est sèche (extérieurement), mais son intérieur est mou.
4083) L'arachide trompe (le monde), mais le haricot étale en plein jour sa production.
4084) De nuit, on ne sait pas de quel côté l'âne a son derrière.
4085) On ne connaît pas tous ses 'enjôleurs' mais celui qui dit : 'Laisse le reste de ton repas', on le reconnaîtra bien.
4086) Tous ceux qui se moquent de nous ne nous montrent pas leurs dents.
4087) Ngolo ne fait pas du brouet avec de la belle farine.
4088) Un fauve déguisé en mouton est entré dans le troupeau, si on ne l'enlève pas, il va faire des dégâts.
4089) Pour flatter l'eau de l'outre en peau, on lui dit : 'Je vais m'humecter la gorge.'
4090) Même si tu fais une génuflexion pour remercier le chercheur de termites, ça ne va pas faire baisser le prix du poussin.
4091) Une parole qui fait plaisir et la vérité, ce n'est pas la même chose.
4092) Les flatteries sont potelées, mais elles n'ont pas de graisse.
4093) On console la femme de petite taille en lui disant qu'elle est active.
4094) Si tu entends quelqu'un dire : 'Ils m'ont consolé', c'est que les mots de consolation lui ont plu.
4095) Celui qui désire le bien d'autrui ne reste pas la bouche vide.
4096) La tricherie rend service le jour même, mais pas le lendemain.
4097) Le champ du tricheur est grand, mais il ne donne guère de mil.
4098) Le tricheur réussit mieux là où il passe (seulement) la journée, que là où il passe la nuit.
4099) La fourberie ne fait pas frire des galettes.
4100) Si la malhonnêteté bâtit une maison, elle la fera s'écrouler.
4101) Si tu entends l'intermédiaire de mariage dire là où on achète le trousseau : 'Ça va barder aujourd'hui', c'est qu'il ne s'est pas contenté d'acheter les calebasses.
4102) Si tu entends l'intermédiaire de mariage dire : 'Ce mariage de rien ne sera pas facile', il est probable qu'on lui a donné une chose qu'il n'a pas remise.
4103) On ne peut tuer de gibier en étant malhonnête.
4104) Quand on dit : « Arrêtez les commerçants! » puis : « Laissez-les aller ! », c'est qu'on voulait avoir du sel.
4105) Les cadeaux amènent les gens à ne rien garder pour eux.
4106) Une bouche huileuse ne peut pas dire la vérité.
4107) L'eau ne rend pas propre, c'est l'argent qui rend propre.
4108) Si l'eau blanchissait les gens, le crapaud du puits ressemblerait à un arabe.
4109) Quand on entend dire : 'Le père du voleur sait bien parler', c'est qu'il se défend lui-même'.
4110) Hier soir, le sabot du petit taureau a brisé la calebasse de miel.
4111) Celui qui regarde deux visages ne peut dire la vérité.
4112) Boire les pots de vin rend muet.
4113) À trop faire tournoyer la corde de la trahison, on finit par se la mettre autour du cou.
4114) Se défiler, c'est le début d'une trahison.
4115) Se confier à une femme et se confier au courant d'une rivière, c'est la même chose.
4116) Il est souhaitable que le taureau noir du troupeau n'aille pas aux champs demain, sinon sa corde risque de revenir vide à la maison.
4117) Une femme soutenue (par un amant) se refuse facilement à son mari.
4118) Vanner le mil la nuit, c'est trahir les poules.
4119) Si ce que dit ton interlocuteur te plaît davantage que ce que dit la personne avec laquelle tu passes la nuit, au moment de se coucher, la question sera tranchée.
4120) Si on se cache pour sortir par la petite porte, en rentrant, on passera par la grande porte.
4121) Quand vous voyez quelqu'un minimiser une trahison, c'est qu'elle a été complotée en sa présence.
4122) Assassiner son unique ami n'est pas difficile, mais en trouver un deuxième le sera.
4123) (Dire) : 'Bonsoir' et dire : 'Ton père ne paie pas ses dettes', ce n'est pas pareil.
4124) (Dire) : « Viens manger » et (dire) : « Ton père ne paie pas ses dettes » ce n'est pas pareil.
4125) Les querelles prennent fin, mais celles provenant d'un visage qui nous est antipathique n'en finissent pas.
4126) Les querelles causées par une antipathie naturelle n'en finissent pas.
4127) Un mal de tête s'apaise, une colique aussi, l'antipathie non.
4128) On peut avoir de l'animosité (contre quelqu'un), mais lui dire : « Lave-toi les mains pour croquer les arachides grillées », c'est la manifester ouvertement.
4129) L'arbuste 'nburen' mâle ne s'aperçoit pas qu'on le déteste, sauf le jour où l'on cueille les fruits de 'nburen femelle'.
4130) Ma pâte de haricots et celle d'un tel ne se préparent pas dans la même couscoussier.
4131) Deux quémandeurs ne peuvent pas être amis.
4132) 'Tu as une mauvaise haleine', ça se peut se dire, mais dire : 'Ton oeil sent mauvais', cela ressemble à de l'animosité.
4133) Les gens d'aujourd'hui ne racontent pas leurs problèmes, mais ceux des autres.
4134) On peut échapper d'un filet, mais pas d'un filet à petites mailles.
4135) Si le petit vieillard assis dit « le travail de culture n'est pas bien fait ! », celui qui meurt au travail ne le dira pas.
4136) La médisance ruine le village.
4137) Quand le mari n'a plus d'argent, la femme dit alors : 'Il est impuissant'.
4138) Si tu dis que ton camarade n'a pas de chair au mollet, palpe donc le tien !
4139) Si tu trouves la viande d'une tête (d'animal) insuffisante, tâte la tienne.
4140) Si tu menaces du doigt le monde en lui demandant de se calmer, dirige tes neuf autres doigts vers toi-même.
4141) Quelqu'un a beau être bon, on trouvera toujours à redire.
4142) Celui qui attaque indirectement en paroles, on dit que c'est un peureux ; celui qui lui répond, on dit que c'est un puissant, (en fait) le puissant est un sot.
4143) Celui qui attaque indirectement a peur de celui qui peut lui flanquer une gifle.
4144) Quelqu'un se tromper sur la part de 'tô' qui lui est réservée, mais non pas sur les insinuations qui lui sont destinées.
4145) Pleurer quelqu'un de la parenté, c'est normal, mais dire : 'Il n'y a plus d'honnêtes gens', c'est insulter ceux qu'il laisse derrière lui.
4146) Pleurer un défunt, c'est normal, mais dire : 'C'est le dernier fils légitime de la famille', une fois le défunt mis en terre, tu iras dire aux autres enfants qui est leur père.
4147) Mourir, c'est normal, mais dire en pleurant : « Le fils légitime est mort », c'est provoquer les autres.
4148) (Dire) : « Viens me tenir ceci », cela fait participer la personne au partage de viande.
4149) Tenir les pattes de la bête à dépecer rend complice.
4150) Si un œuf de poule blesse une personne à la tête, c'est qu'un caillou a été complice.
4151) Le doigt ne détruit pas le village, mais il le montre à ceux qui viennent le détruire.
4152) Si tu vois une fleur de fromager fracasser un crâne, c'est qu'il y a eu un accord secret entre elle et une pierre.
4153) Le hibou ne peut pas témoigner en faveur du sorcier.
4154) Mieux vaut sortir le cadeau traditionnel pour les funérailles d'une belle-mère méchante que de la voir vivante.
4155) Le lièvre a beau être ton ennemi, reconnais qu'il court (vite).
4156) Il y a deux personnes qu'on n'aime pas rencontrer : l'amant de sa femme et son créancier.
4157) Les marques de respect données à un ennemi ne le satisfont pas.
4158) Le profit que tu peux procurer à ton ennemi ne le satisfait pas.
4159) Quand l'ennemi est à côté, les problèmes ne diminuent pas.
4160) Quand l'hyène tombe dans un puits, (on dit) : 'C'était la volonté de Dieu et celle de la mort'.
4161) Si l'hyène dévore l'amant de ta femme, ce n'est pas toi qui l'as envoyée, mais elle a fait une bonne œuvre.
4162) Si ton beau-père t'insulte, insulte-le aussi, ( comme cela) si le mariage se casse, tu n'auras pas de regret.
4163) La femme assouvit sur son enfant l'animosité qu'elle a contre son mari.
4164) L'ancien chef de village ne veut pas sa prospérité.
4165) L'aveugle ne sait pas que son guide est fâché contre lui, sauf quand il lui dit : 'Te voilà au bord du puits !'
4166) Le temps apaise les rancœurs.
4167) Une méchanceté n'aurait pas dû dépasser le panneau de stop.
4168) L'homme méchant est comme le vent.
4169) Un voisin méchant est une maladie sans remède.
4170) Un voisin méchant, à moins d'en trouver un autre (méchant comme lui), ne pourra trouver qu'un village abandonné.
4171) Si tu jettes de la poussière dans les yeux de ton camarade de jeu, tu vas te retrouver tout (seul et) triste.
4172) Quel que soit son degré de jalousie, une femme ne donnera pas de plat sans sauce à sa coépouse.
4173) Un tel est amer comme la potasse.
4174) Un tel est le comble de la méchanceté : il veut tuer une poule sur un tissu blanc, sans qu'on en voie la trace.
4175) Une méchante vache ne donne pas de lait et renverse celui des autres.
4176) (Dire) : 'Je ne mange pas de couscous', d'accord, (mais dire) : 'On ne peut en délayer devant moi', c'est de la méchanceté pure.
4177) (On peut bien dire) : 'Je ne mange pas de chien', (mais dire) : 'Mon compagnon de voyage n'en mange pas', on le trahit.
4178) (Dire) : 'Je n'aime pas mon mari' ça arrive, (mais dire) : 'Que maman se refuse à papa !', c'est offenser son père.
4179) Si tu donnes une fessée à un enfant, il l'oublie, mais si tu le frappes sur le ventre, il ne l'oublie pas.
4180) Il est normal de présenter ses condoléances pour un défunt, mais dire : 'Je n'y vais pas à moins qu'un autre ne meure', c'est faire le mauvais augure.
4181) On peut ignorer qui est son ennemi, mais la personne à qui l'on est antipathique, on la connaît.
4182) On ne connaît pas son assassin, mais on connaît celui qui fait souffrir.
4183) Un fauve affamé est dangereux, rassasié, il est (encore) dangereux.
4184) La boulette d'oseille n'est pas partenaire de jeu du lézard.
4185) Même si ton ennemi est devenu un crapaud, couvre-le d'un linge pour le mordre.
4186) Celui qui te veut tout entier, une petite partie ne le satisfait pas.
4187) On ne doit pas mettre le feu et l'eau dans le même récipient.
4188) Celui qui voit une huppe doit s'attendre à une mauvaise rencontre.
4189) On connaît son ennemi, mais on n'en connaît pas son ami.
4190) Les orages qui vont causer préjudice aux gens ne s'annoncent pas à l'Est.
4191) On ne confie pas un cadavre d'antilope à une hyène.
4192) Le serpent a peur, celui qui le tue, a peur.
4193) Un guerrier est pris par un autre guerrier, adieu la pitié !
4194) Le gamin incirconcis n'est pas le partenaire de jeu du margouillat.
4195) Si on reçoit bien un ennemi, ce n'est pas pour être attaqué.
4196) (Pour dire) : 'Je n'ai encore rien vu de pareil', c'est qu'il s'agit d'un acte perpétré par ton ennemi.
4197) On ne connaît l'intérêt de la tranquillité que lorsqu'on voit passer un fuyard.
4198) La guerre ne se crée pas elle-même, ce sont les hommes qui la font.
4199) À la guerre, si ce n'est pas un varan de terre (qui l'emportera), c'est un varan d'eau.
4200) (À la guerre), certains n'ont pas de peine à capturer un adversaire vivant, mais ont peine à en tuer un.
4201) On part à la guerre, mais certains n'en reviennent pas.
4202) Une rencontre de guerriers fait obligatoirement des victimes.
4203) Qu'on dise : 'On a gagné la guerre', ou qu'on dise : 'On a perdu la guerre', les vautours mangeront des cadavres.
4204) L'enfant qui se réjouit de la guerre en sera la première victime.
4205) Les autres êtres sont nourris par leur mère, mais les guerres se nourrissent de leurs enfants.
4206) Faire la guerre et tuer un serpent aux abords d'un puits, ce n'est pas la même chose.
4207) Le monde est fait de réciprocité ;
si tu fais du mal aux autres, quand ils te trouveront, ils t'en feront autant.
4208) Sans (aller jusqu'à) tuer un homme, on peut le faire souffrir.
4209) Si l'âne te donne une ruade et que tu la lui rends, tu te fais âne.
4210) Vouloir se venger d'un assassinat, c'est risquer de perdre sa propre tête.
4211) À chaque 'bowal', son chacal chef de meute.
4212) Parmi les petites fourmis, il y en a toujours une qui est la plus âgée.
4213) Parmi les pois de terre, il y en a toujours un plus gros.
4214) Le responsable d'une affaire se reconnaît à la crête qu'il porte sur sa tête.
4215) Si la poutre maîtresse se casse, la maison s'écroule, mais si une petite latte du plafond se brise, elle ne s'écroule pas.
4216) Au lieu de grimper par la branche, grimpe par le tronc.
4217) Si on ne te met pas derrière, on te met devant.
4218) Le sac de voyage est (suspendu) au piquet, le piquet aussi est (fixé) à quelque chose.
4219) (Participer à) un petit palabre et participer à des dépenses, (même) petites, ce n'est pas pareil.
4220) Quand quelqu'un dit : 'Je ne veux pas être derrière, je ne veux pas être devant', cela suppose que vous êtes au moins trois.
4221) Si tu vois un gros os dans la main d'un enfant là où on partage la viande, c'est la part de son père.
4222) Si tu envoies un chien en commission, il envoie sa queue.
4223) Ce n'est pas le roi qui est méchant, ce sont ses lieutenants.
4224) Le roi ne doit pas s'attaquer au piment en poudre.
4225) Si tu tues un serpent, sans lui couper la tête, sa demie portion va t'envoyer dans l'au-delà.
4226) (Quand) deux hommes portent un chapeau dans le même champ, l'un des deux le porte à cause du soleil.
4227) Un pouvoir ne peut prospérer en s'ajoutant à un autre pouvoir.
4228) Deux grandes calebasses ne peuvent être renversées l'une dans l'autre (pour jouer le tambour d'eau).
4229) Le chef de famille est le responsable de la fête.
4230) Les hommes ne sont pas (fondamentalement) différents, mais un bon père est préférable à une bonne mère.
4231) La brousse ne peut appartenir à la fois aux hommes et aux fauves.
4232) Deux gros singes mâles ne se supportent pas à la tête d'un même groupe.
4233) Deux têtes ne peuvent se mettre sous le même chapeau.
4234) Deux rois ne peuvent partager la même peau.
4235) Il n'y a pas assez de place pour deux rois sur la même peau.
4236) Deux hippopotames mâles ne peuvent vivre ensemble sur la même berge.
4237) Deux marabouts ne peuvent utiliser la même tablette.
4238) Deux bouchers ne peuvent utiliser ensemble le même billot.
4239) (S'il y a) neuf chefs dans la même ville, l'un rendra visite à l'autre.
4240) Deux fauves ne peuvent se supporter dans le même repaire.
4241) Quand il y a trop de chevriers pour faire entrer le petit bétail, le bouc dort dehors.
4242) On ne peut insulter le chef d'un village et vouloir y prendre domicile.
4243) Celui qui donne une trempe au fils du prince ne peut rester dans le pays.
4244) Quand le bétail reconnaît son maître, il est facile à élever.
4245) Si la génisse ne suit pas sa mère, à plus forte raison son oncle maternel.
4246) Si tu crains Dieu, crains aussi les autorités (administratives).
4247) Le crapaud sort sa tête pour que celui qui creuse lui laisse le reste de son trou.
4248) La soumission de la femme à son mari, celle de l'enfant à ses parents, et celle du cadet à son aîné, c'était autrefois la force, la bénédiction et l'honneur de la famille.
4249) La demande du beau-père est sans doute pénible à son gendre, mais il ne peut la lui refuser.
4250) Les selles de l'enfant obéissant sont (reluisantes de) graisse.
4251) Si un responsable politique te devance là où ta mère écrasait le mil sur la pierre, finalement tu feras cuire les grains de mil tels quels dans la marmite.
4252) S'il fait bon vivre dans telle grande famille, c'est l'œuvre de son chef, s'il est agréable de vivre dans tel grand village, c'est encore l'œuvre de son chef.
4253) Les termites se rassemblent autour de la reine mère.
4254) Quand le chef de famille mesure le mil, il ne tient pas compte d'un petit grain.
4255) L'eau finit par stagner sous l'arbre 'joun'.
4256) Il n'y a pas d'autre bonne manière de garder les vaches que de les faire toutes rentrer dans le parc.
4257) Mieux vaut ne pas avoir de soucis, que d'être responsable de quelque chose.
4258) Le chef est comme un dépôt d'ordures.
4259) Une fois devenu vieux, l'homme est comme un tas d'ordures, sur lequel sont jetées toutes les choses répugnantes.
4260) être à la tête d'un groupe, c'est de l'esclavage.
4261) Celui qui dit : 'Je ne supporte pas qu'on me dise ceci ou qu'on me fasse cela' ne peut pas être mis à la tête d'une foule.
4262) 'Le vieux est couché, (il paraît) endormi', mais (en fait), il veille.
4263) C'est par économie que le chef de famille met de vieux habits.
4264) La pédale permet le tissage, le carde le rend bien lisse.
4265) 'Le peul Hamari est propriétaire du parc.' - '(Oui, mais) quand il s'agit de le déplacer, c'est lui qui doit transporter tous les piquets sur la tête.' responsable n'a pas encore sauté, il sautera deux fois.
4266) Dire : 'J'ai honte de la danse déshonnête de mon frère cadet' - 'Il aurait mieux valu que tu t'en aperçoives dès le début.'
4267) Quand Nsan saute, alors que le responsable n'a pas encore saute, il sautera deux fois.
4268) Celui qui perce le fond du sac de celui qui le précède, quand ce sera son tour (de passer en tête), on lui percera aussi le sien.
4269) Si le parent ne lave le corps du défunt que du revers de la main, ses aides se serviront d'un tesson de poterie.
4270) Si tu vois le chef de village sortir par la fenêtre, c'est que, probablement, il s'en désintéresse.
4271) Le comble du sifflement de serpent, c'est que l'habit que vous portez fasse le même bruit.
4272) Quand la main est enflée, on l'attache au cou de son propriétaire.
4273) Le cache-sexe laissé par le défunt embarrasse ses héritiers.
4274) Les flancs de la reine termite sont pleins de petits termites.
4275) Dire : 'Mon nom de famille est : posé au milieu', cela suppose que deux autres sont posés à tes côtés.
4276) Un oiseau sans pied ne trouve pas (de branche) où se poser.
4277) C'est le plumage de l'oiseau qui en fait un roi.
4278) Ce qui rend la poule majestueuse, c'est sa queue.
4279) Battre un vieillard, ça peut arriver, mais qu'on le batte sur le seuil de sa maison, c'est que sa famille n'a plus de considération pour lui.
4280) C'est le vieux bien soutenu (par sa famille) qui ose dire la vérité.
4281) Tous les villageois dépendent du chef de village, mais celui qui dit : 'Je ne passerai pas la nuit', sa vie lui appartient.
4282) Il n'y a rien dans les fleurs de calebassier qui puisse faire échec au 'hanneton'.
4283) Le gombo n'est pas trop haut pour celui qui le cueille.
4284) Le vent est en train de souffler, la vieille calebasse est en train de rouler, l'un aura raison de l'autre.
4285) Quand il y a beaucoup de monde, le transport d'une lourde charge ne pose pas de problème.
4286) Autrefois, la main attachait les pieds, maintenant, les pieds attachent les mains.
4287) On ne fait pas de sacrifice au fétiche 'gwan', sans l'accord du chef de la société.
4288) Celui qui se lave, puis se frotte d'huile perd son temps, le colonisateur arrivera à ses fins.
4289) Si l'on dit que le chien refuse sa part de 'to', ce n'est pas une raison pour la poule de le picorer.
4290) Quand tous les gens d'un pays sont aveugles, le borgne est leur chef.
4291) Quand le roi décide de faire une route en passant sur ton crâne, (au besoin) ton cou sera cassé, mais la route se fera.
4292) Des brindilles sans bûche finissent vite dans le feu.
4293) Une bûche sans bûchettes aura du mal à s'enflammer.
4294) Avant que le harpon ne transperce le poisson, il transperce d'abord l'eau.
4295) Le cheval étalon t'empêche de cultiver, alors qu'il est attaché au piquet à la maison.
4296) Le propriétaire du chien n'est pas complice de son mauvais comportement.
4297) Un petit chien unique se croit indispensable pour son maître.
4298) Les fourmis d'un seul endroit ne peuvent piquer tout le monde.
4299) Le coup de fusil qui fait mourir le roi sera entendu par tous les enfants du pays.
4300) Les vieux ont de grandes oreilles et de bons yeux.
4301) Le roi a de grandes oreilles.
4302) Les discours du roi ne prouvent pas ses qualités d'orateur, car toutes les paroles des riches lui sont rapportées, tout comme celles des pauvres.
4303) Le fils du chef de village n'a pas besoin d'écouter les nouvelles proférées de l'autre côté du mur.
4304) La petite roussette dit : 'Je cherche un endroit pour me blottir, je ne cherche pas le pouvoir'.
4305) Celui qui cherche un jeune dromadaire ne voit pas le chevreau.
4306) Celui qui veut tuer un éléphant n'aperçoit pas le poussin.
4307) La tempête abat les grands arbres, mais elle épargne les arbustes et les herbes.
4308) Si tu prétends clouer ta peau sur une surface qu'elle ne peut couvrir, elle va se déchirer.
4309) (Celui qui dit) : 'Si je pouvais être comme ceci !', ne sera pas vite satisfait.
4310) (Quand tu constates que) des gens t'en veulent, c'est que tu t'es mis devant eux.
4311) (Dire) : 'Viens m'aider à me charger !' ou (dire) : 'Viens m'aider à me décharger !', mieux vaut marcher sans rien sur la tête.
4312) Si le sénégali rêve qu'il a pondu un œuf de dindon, cela signifie qu'il a rêvé que son derrière était déchiré.
4313) Si le sénégali rêve qu'il a pondu un œuf de calao d'Abyssinie, en fait, il a rêvé que sa dernière heure était arrivée.
4314) Celui qui ne cesse de voyager, n'enterrera pas sa mère.
4315) Un colporteur avec un petit ballot vaut mieux que celui qui porte une grosse charge.
4316) Le riche dévore le riche ; le puissant dévore le puissant.
4317) Celui qui veut avoir des gens sous sa coupe, refuse d'obéir à celui qui en a.
4318) Il faut plus de place pour se coucher que pour se tenir debout, pourtant, c'est pour cette dernière qu'on se querelle.
4319) Le prince et le pouvoir sont comme l'abeille et son miel : on peut sauter pour en avoir une petite part, mais si on essaie de tout prendre, finalement, on meurt sur place.
4320) Quand 5000 est détrôné, 2500 s'installe fermement.
4321) 'Sois moins exigeant à mon égard !' est dit par celui qui n'a pas pu prendre le pouvoir.
4322) (Dire) : 'L'herbe de la berge brûle', ça ne concerne pas le poisson.
4323) Sans l'appui d'un tel, tu n'oserais pas faire ça.
4324) Chacun est brave aux abords de sa maison paternelle.
4325) Il n'y a pas de gens braves, c'est la personne sur laquelle ils s'appuient qui les rend braves.
4326) Si tu entends dire que le chiot gronde devant un gros chien, c'est qu'il se trouve dans la maison de son père.
4327) Si tu vois un petit sénégali oser insulter le père d'un calao d'Abyssinie, c'est sûr, il loge chez l'autruche.
4328) Le procès ne peut être que défavorable à un enfant sans vieux (dans sa famille).
4329) Dire : 'Je n'ai pas mon pareil comme lutteur', c'est que tu as (encore) les deux pieds au sol.
4330) Pour pouvoir dire : 'Je n'ai pas de pareil comme danseur', il faut avoir les deux pieds à terre.
4331) Si tu vois qu'une chèvre en fait tomber une autre, c'est que l'une s'appuie sur un mur.
4332) Si tu vois un pauvre qui a une belle épouse, ne pose pas de questions, c'est la fille de son oncle maternel.
4333) Si épais que soit le fourré de 'nsaban', il ne vaut pas le lianescent.
4334) La manière de regarder (de quelqu'un) fait qu'on renonce à donner une gifle à un impertinent.
4335) Depuis que le monde existe, l'âne n'a jamais eu le dessus sur l'hyène.
4336) Les riches pensent que les pauvres le font exprès (d'être pauvres).
4337) La chèvre n'a pas à aller péter à la noce de l'âne.
4338) Margouillat à petite musette. Enfant à cou tout nu. Ce que possède l'un sera mis au cou de l'autre.
4339) Le riche vit aux dépens du pauvre. Si tu dis que tu ne peux le supporter, il t'arrivera pire encore.
4340) Une souris est pleine, une chatte est pleine, les petits de l'une serviront à nourrir ceux de l'autre.
4341) Le crapaud et toutes ses entrailles appartiennent au calao d'Abyssinie.
4342) Si l'écureuil fouisseur fait crouler un tas d'arachides, soit il tombe sur le tas, soit le tas s'écroule sur lui, dans les deux cas il va en croquer.
4343) Cela ressemble à l'association de l'écureuil fouisseur et de l'arachide: quand c'est le tour de l'arachide, il faut qu'elle fournisse de l'arachide, quand c'est le tour de l'écureuil, il faut encore que l'arachide fournisse des arachides.
4344) L'oryctérope peine au profit du porc-épic.
4345) Le pauvre est la brosse à dents du riche.
4346) Les gros poissons se nourrissent des petits.
4347) Un marigot n'est pas un obstacle pour un python.
4348) Le pauvre n'est venu au monde que pour en tenir les pattes au profit de ceux qui le dépouillent.
4349) (Dans une querelle) entre un vautour et un chien, il n'est pas question de recours à la justice.
4350) Si tu entends dire que la perruche criaille sans arrêt, c'est qu'on l'a déplumée vivante.
4351) La maison du puissant, ce n'est pas la propriété du pauvre.
4352) Le bouc a des cornes, (mais) le coq lui-même n'est pas démuni.
4353) 'Grosseur n'est pas force', c'est ce que l'on dit pour consoler le petit arbre (qui a poussé) sous un baobab.
4354) Si l'enfant s'étrangle en mangeant du couscous de fonio, on dit qu'il mange mal, mais si un vieux s'étrangle, on dit que la cuisinière n'a pas mis assez d'eau.
4355) D'une femme qui a sept (grands) fils, on ne parlera pas de la bosse qu'elle a au cou, mais on dira : 'La maladie de Madame une telle'.
4356) Quand un riche mange un caméléon, (on dit que) c'est un remède, mais quand un pauvre en mange, (on dit que) c'est de la gourmandise.
4357) Le pauvre se soumet au riche.
4358) Les abeilles ont le dessus sur les enfants, les enfants ont le dessus sur le margouillat, le margouillat aussi a le dessus sur les abeilles.
4359) La parole donnée d'une personne de haut rang et celle du pauvre ne jouissent pas du même crédit.
4360) Le rassasié ne sait pas jouer du tambour de l'affamé.
4361) Ne lie pas amitié avec les grands, sinon, un jour, ils te montreront leur puissance.
4362) Si le lièvre veut s'accoupler à l'éléphante, il entrera dans son ventre.
4363) Si tu courtises un prince méchant, tu exécuteras beaucoup de travaux d'esclave.
4364) Celui qui a une large poitrine résiste aux chocs.
4365) Si tu envoies ta femme insulter un homme plus fort que toi, il faut t'attendre à des mollets sales.
4366) Pour traiter une affaire, on ne tient pas compte de l'avis du pauvre à la vieille culotte, mais finalement, elle évolue comme il le disait.
4367) Celui qui n'a pas de descendance n'est pas respecté.
4368) (Quand il y a) trois puits (l'un à côté de l'autre), deux d'entre eux tirent à eux l'eau de celui du milieu.
4369) Les cris pitoyables du petit oiseau ne le délivrent pas de l'enfant sevré trop tôt.
4370) L'épervier ne tient pas compte des cris pitoyables du poussin.
4371) Un refus catégorique n'en est pas un pour le roi.
4372) Un roi sans vivres est obligé de dépendre d'un autre.
4373) Il ne faut pas manquer de respect aux termites, alors qu'on est (assis) en haut de la termitière.
4374) Quand on dit qu'il y a des cavaliers à Djenné, il y a aussi des piétons.
4375) Si l'on dit que la femme du pêcheur est en train de frire des œufs de poisson, certains n'auront que des œufs de grenouille.
4376) Quand le vent souffle, il se dirige vers les vieilles calebasses.
4377) Quand la tête du maître a un anthrax, le pus sort au sommet de la tête de son esclave.
4378) Si la feuille morte dit qu'elle va partir en voyage demain, il faut qu'elle se mette d'accord avec le vent.
4379) Quand le grand arbre tombe, des nuées d'oiseaux s'éparpillent.
4380) Quand le grand arbre tombe, les poules y grimpent.
4381) Quand le baobab tombe, les chèvres y grimpent.
4382) Si l'éléphant marche sur ton mil, c'en est fait du mil, s'il en retire son pied, c'est (toujours) du mil abîmé.
4383) Si le rapace ne trouve pas préférable de laisser la tête de vache, elle-même trouvera préférable de ne pas se laisser prendre par lui.
4384) L'éléphant est en train de manger le mil.
4385) Si tu n'as pas le rang d'un puissant, tu ne dois pas t'asseoir à leur place réservée.
4386) Si le singe fait sa crotte sur la termitière, elle y restera longtemps, mais s'il la fait sur son camarade, elle n'y restera pas longtemps.
4387) Quand le singe fait sa crotte en haut d'une termitière, il ne la ramasse pas, mais s'il la fait sur son compagnon, il l'enlève.
4388) Dire : 'Le pouvoir n'est pas intéressant' c'est qu'il n'est pas détenu par un oncle.
4389) Si tu terrasses l'aîné, le cadet ne te manquera pas de respect.
4390) Si tu vois qu'il y a une discussion pour savoir s'il fait nuit ou si c'est l'aube, c'est qu'il fait (encore) nuit.
4391) Il peut être facile pour quelqu'un de trouver ce qu'il cherche, alors que toi, tu ne l'as pas sous la main.
4392) (Dire) : 'Le prix de la mesure de mil est exagéré' est une réflexion d'affamé.
4393) On n'arrache pas une épine du pied d'un éléphant.
4394) La personne qui suit un éléphant ne craint pas la rosée.
4395) La gueule de l'éléphant est trop grosse pour qu'on le tue et le jette.
4396) L'éléphant est entré dans le champ de mil, personne ne peut l'en chasser.
4397) Le lion et le mouton ne font pas route ensemble.
4398) L'éléphant et le lièvre ne peuvent être compagnons de voyage.
4399) L'âne et la poule ne peuvent voyager ensemble.
4400) Le vautour qui est sous un grand panier ne sait pas que le vautour qui est sous la calebasse a la tête baissée.
4401) Une hyène aux mains vides (sans armes) vaut mieux qu'un bouc armé de deux lances.
4402) Mettre sa main sur des fesses, ça se fait, mais si on la met sur les fesses du porc-épic, on va l'enlever.
4403) Quelqu'un peut avoir la vérité en lui, sans posséder les mots pour l'exprimer.
4404) À l'endroit où boivent les fauves, il n'y a pas de récipient pour boire.
4405) S'en sortir sain et sauf n'est pas rien, quand il s'agit d'une affaire avec les autorités.
4406) Si tu vois un guerrier à la coiffure rouge sauter le mur, c'est que celui qui le poursuit est plus 'rouge' que sa coiffure.
4407) On ne donne pas du lait à qui le boit, mais à qui le renverse.
4408) Satan assouvit sur l'homme l'animosité qu'il a envers Dieu.
4409) Celui qui tombe peut se relever, mais celui sur qui on tombe ne le peut pas.
4410) Semer des haricots à son gré, assure une bonne récolte.
4411) La contrainte est désagréable.
4412) Le fonio a été coupé, l'oseille de Guinée a pu se développer.
4413) Le respect dû à un supérieur ne doit pas aller jusqu'à accepter de manger du poison.
4414) Faire un cadeau, c'est courant, mais dire : 'Viens le retirer de ma main', c'est qu'il n'est pas donné de bon gré.
4415) La poule prétend qu'elle n'ira pas au marché, alors que ses deux pattes sont en mains !
4416) Dire : 'Lâche-moi le bras, que je te donne quelque chose', ce n'est pas de la générosité.
4417) (Si tu dis) : 'Je ne retire pas ma parole', c'est que tu es en temps de paix.
4418) Un refus catégorique ne veut pas vraiment dire qu'on refuse, c'est (tout simplement) qu'on n'y est pas contraint.
4419) Dire : 'Viens manger le to' est normal, mais dire : 'De gré ou de force, viens le manger' c'est qu'il y a autre chose dans le 'to'.
4420) Si tu mets de force un essaim dans une ruche, il ne fabriquera pas de rayons.
4421) Si tu ligotes un noble avec une corde, il la coupe. Si tu l'attaches avec un fil, il ne le coupe pas.
4422) Si tu laisses l'aveugle à lui-même, il ne fera pas l'aumône.
4423) Si le chat sauvage te prend en gage et que la grosse mangouste te libère, tu n'as pas encore échappé à l'esclavage d'un petit fauve carnassier.
4424) Quand on est l'objet d'un achat, on ne peut dire : 'Ça n'en vaut pas la peine'.
4425) 'Nous ne sommes plus au temps de l'esclavage!'
4426) Vivre en homme libre vaut mieux que vivre en esclavage.
4427) L'esclave costaud et sa force appartiennent à son maître, mais ses formules magiques lui appartiennent en propre.
4428) Que le puissant ait raison ou tort, il a toujours raison.
4429) Celui qui est au pouvoir a toujours raison.
4430) La force est plus rapide que le droit.
4431) La vérité n'existe pas entre le petit peuple et les autorités.
4432) Dire : ' La chèvre est attachée par le cou' - 'La chèvre n'est pas attachée' - 'Détachez la chèvre !' - 'Attachez la chèvre !' - Tout cela concerne la chèvre.
4433) Ton esclave n'engendre pas à la maison.
4434) Il ne faut pas confondre le responsable d'une affaire et celui qui prétend l'être.
4435) (Dire) : 'Je suis en train de rosser mon petit étranger', ce n'est pas de l'héroïsme.
4436) Le pouvoir a raison de tout, sauf du péché.
4437) Celui qui est totalement démuni n'a jamais raison dans une querelle.
4438) La vérité n'appartient pas (nécessairement) à quelqu'un de la famille du fondateur du village.
Ta-Tè-Nya
Il y avait jadis un bon cultivateur, actif comme pas un, mais il avait beau faire, il ne récoltait rien et les gens l'appelèrent Ta-tè-nya,
Monsieur « Réussit-pas ».
Au fort de son malheur, tout à son désarroi, il entendit parler de célèbres devins, leur expliqua l'affaire.
« C'est bon, lui disent-ils, on va la démêler. »
Et, mettant en commun tout leur grand savoir-faire, travaillent de leur mieux un seul grain d'arachide, le donnent à Ta-tè-nya avec ces instructions:
« Défriche un nouveau champ, et, dans la terre humide, enfouis ce seul grain, faisant bien attention de ne rien semer d'autre et que l'herbe ne lève. »
Ainsi dit, ainsi fait.
Le grand champ apprêté, Ta-tè-nya n'y planta que le grain enchanté.
Dès que l'herbe paraît, aussitôt il l'enlève.
Le plant grandit, s'étend, fleurit, fleurit, prend gousse, que c'est plaisir à voir.
Chaque aube sans manquer voit Ta-tè-nya au champ, contemplant comment pousse le mirifique pied par devins trafiqué.
La récolte approchait, encore une semaine, quand Sama l'éléphant, profitant de la nuit, arrache le beau plant, par la brousse le traîne, l'emporte loin, loin, loin, et, quand l'aurore luit, fatigué du chemin, il se couche et s'endort.
Au même point du jour, Ta-tè-nya déjà sort, s'en va droit à son champ, il siffle, il chante, il danse. Le fruit de son travail, il savoure à l'avance.
Arrivé à l'endroit, il se frotte les yeux. Arrache, emporté, le beau pied d'arachide! Le grand champ bien sarclé est totalement vide.
Pas de besoin de chercher ou d'inspecter les lieux, pas besoin d'être expert pour des pas d'éléphant, tu les vois, tu les suis, que c'est un jeu d'enfant.
Sa daba à la main, Ta-tè-nya est bien triste, mais, soudain, résolu, de Sama prend la piste.
De bosquet en bosquet, il arrive en premier dans un lieu dégagé, semé de termitières, qu'on appelle fouga.
Cette grande clairière était pleine de coqs, de poules égaillés.
Ta-tè-nya les salue.
« Avez-vous vu passer, Dit-il, le vieux Sama? »
« Sama a traversé bien avant que les gens sur leur lit ne se mettent.
Qu'y a-t-il entre vous? » lui dit une poulette.
Ta-tè-nya lui répond:
« J'ai eu des charlatans un gros grain d'arachide enchanté. Si tu sèmes ce seul grain, m'ont-ils dit, personnage important grâce à lui tu seras. J'ai semé le jour même.
Le plant remplit le champ et voilà qu'hier soir Sama l'a emporté. Où a-t-il pu le mettre? »
Un gros coq lui répond:
« Tu n'as aucun espoir de rattraper Sama, vois, nous sommes sans maître ici.
Rassemble-nous. Emmène-nous chez toi et nous t'appartiendrons. »
« Impossible pour moi, dit-il, jamais ne pourrai vous chercher des termites et aussi cultiver.
Je pars à la poursuite de mon plant arraché.
Ta-tè-nya prend la route,
Atteint une clairière où brebis et béliers, chèvres, chevreaux et boucs (on dirait des milliers) se disputent l'espace ou bien l'herbe qu'ils broutent.
Ta-tè-nya les salue. Un bélier lui demande
« Que se passe-t-il donc que tu sois à courir? »
« Je poursuis l'éléphant, dit-il, je veux qu'il rende mon beau plant de tiga. Il va te réussir assuraient les devins qui me l'avaient remis. »
« Rattraper l'éléphant! Quelle folle espérance!
C'est à l'heure où les gens sont à peine endormis Qu'il est passé ici.
Voici plutôt ta chance:
Tant les chèvres que nous, nous n'avons pas de maître.
Si tu nous emmenais, nous t'appartiendrions. Ça vaudrait beaucoup mieux, quoi qu'il puisse y paraître que ton plant de tiga.»
À sa proposition Ta-tè-nya de répondre avec vivacité:
« Un grand troupeau pareil de bétail effronté, cause de différents avec le voisinage, il n'en est pas question!
Pour un tel élevage il faut être plusieurs.
Ma piste je reprends. »
Le voilà arrivé à une autre clairière d'ânes remplie, d'ânons se poursuivant, courant en toutes directions, roulant dans la poussière.
Ta-tè-nya les salue, répond à leur question qu'il recherche Sama.
« Courir est inutile, tu ne l'atteindras pas. Dans ta situation, disent-ils, ce serait pour toi bien plus habile de nous emmener tous. »
« Pour élever des ânes, rétorque Ta-tè-nya, il nous faut les frapper, en faire sa monture, et si tu es profane, d'un troupeau si nombreux comment seul s'occuper?
De ma plante; enchantée, je ne peux me passer.
De fouga en fouga, je m'en vais pourchasser L'éléphant. »
Il parvient alors dans un espace dégagé, plein de veaux et de génisses grasses.
Des bœufs et des taureaux, il y en avait tant que cornes s'emmêlaient.
« Il y a bien longtemps qu'il est passé ici à travers cette lande, disent-ils. De le joindre il y a peu d'espoir.
Nous sommes seuls ici et sans propriétaires. Emmène-nous plutôt. »
« Comment puis-je le faire? dit Ta-tè-nya.
Il ne suffit pas de vouloir. Pour un homme tout seul cela n'est pas pensable.
Il en faudrait des Peul pour pouvoir vous garder!
Et si je le faisais, ce serait sans tarder entre voisins de grands procès interminables. Je pars récupérer mon beau pied d'arachide.»
Il passe son chemin pour alors arriver en une autre fouga à vous faire rêver, remplie de fortes filles aux corps sculptés, splendides.
(Si tu veux faire un choix, aussitôt tu regrettes.)
Ta-tè-nya les salue, répond à leur question que les devins lui ont donné après incantations, un gros grain de tiga.
Qu'en terre tu le mettes m'ont-ils dit, le sarcles, et tu vas réussir. Le plant grandit, grandit. Il était magnifique. Et voilà que Sama vient de me le ravir. L'avez-vous vu passer? »
Les filles lui répliquent:
« Tu ne peux espérer mettre la main sur lui.
Il est passé ici bien avant que la terre ne passe au jour.
Mieux vaut, Ta-tè-nya, aujourd'hui que demain. Nous sommes toutes célibataires. Emmène-nous chez toi. Celle qui te plaira pour femme la prendras, les autres donneras en échange de dot, ce sera ta fortune! »
Ta-tè-nya répondit: « Et comment vous nourrir?
Comment donc vous loger?
Je ne peux à chacune procurer un mari, et, pour vous obtenir, les gens s'entre-tueront jusqu'à gâter mon nom et abréger mes jours.
Alors Ta-tè-nya part poursuivre sa recherche.
Les traces de Sama devenues bien plus fraîches le font parvenir à une autre clairière remplie de jeunes gens.
Ce sont tous des gaillards.
Ta-tè-nya les salue, demande sans retard s'ils ont vu l'éléphant.
« Quelle importante affaire y a-t-il entre vous? » disent-ils.
« Les devins, répond-il, m'ont donné un seul grain d'arachide qu'ils avaient enchanté. Ce n'était pas en vain, ça me réussirait. Semé en terre humide, il a grandi, fleuri, tout le champ a couvert. Ce plant faisait ma joie. C'était mon espérance
Et voilà qu'hier soir, Sama, en mon absence l'a arraché. »
« Tu n'en es plus très loin, c'est clair. Pourtant, lui disent-ils, on est ici sans maître. Ce serait mieux pour toi de tous nous emmener. »
« Non, non, répond-il, je ne puis pas l'admettre.
Où trouver votre dot?
et sans fille à donner, vous ne sauriez laisser les femmes bien tranquilles.
Ce serait la querelle avec tous les maris.
Je ne veux pas de vous.
Il m'est bien plus facile de retrouver le plant que l'éléphant m'a pris puisqu'il n'est plus très loin. Au revoir les amis! »
Il marche depuis peu et voit sous les branchages une masse affalée...
Fatigué du voyage l'éléphant est couché, tout à fait endormi, le beau plant d'arachide en tas à son côté.
Ta-tè-nya prend sa houe. Avec vivacité il en frappe Sama. Vlan! Vlan!
La grosse bête ouvrant son petit œil et relevant la tête dit alors: « Qui c'est? »
« C'est moi. »
« Qui moi? »
« C'est moi, Ta-tè-nya. »
« Ta-tè-nya! Tu étais sur mes traces? »
« Oui, je te poursuivais. »
« Tu as suivi mes traces?
Et tu n'as donc rien vu? »
« Si, j'ai vu dans les bois des coqs et des moutons, des boucs et des ânesses, des taureaux et des bœufs, enfin de la jeunesse à faire envie. »
« C'est bon, dit Sama, dans ce cas, vérifie de très près tes gousses de tiga, et si jamais tu vois que l'une parmi elles a été détachée, je la paie un bon prix.
Ta-tè-nya vérifie.
Le voilà tout surpris,
« Rien ne manque, dit-il, pourtant elles sont belles! »
« Maintenant cueilles-en et décortique-les! »Dit Sama.
Ta-tè-nya en prend une, elle est vide. Il décortique une autre, et pas d'arachide! Trois vides, quatre, cinq, le plant au grand complet stérile était.
Sama dit alors: « C'est raté!
À portée de ta main était ta réussite, Ta-tè-nya, ni demain, ni jamais par la suite tu ne seras quelqu'un, tu as bien tout gâté. »
Ta-tè-nya se souvient alors de ses rencontres.
Il court en sens inverse, arrive à l'endroit des splendides gaillards.
La fouga ne lui montre qu'un espace vide où son œil n'aperçoit que les quelques chapeaux des sombres termitières.
Il passe à la suivante... Adieu les filles fières!
De fouga en fouga, il n'y trouva plus rien que quelques arbrisseaux et un peu d'herbe sèche...
Baabilen Kulubali, 2 juillet 1997
Méfiez-vous des devins ou des géomanciens !*
De qui te veut du bien, le conseil très souvent aura meilleur profit.
Si tu sais l'écouter tu en auras fini de tes difficultés.
Njè le riche et Njè le pauvre
Nous allons vous raconter ce soir l'histoire de deux garçons.
Ces deux garçons s'appelaient Nji,
ces deux garçons s'appelaient Nji, leur prénom était Nji.
C'étaient des homonymes.
Ils habitaient le même village, mais ils ne se connaissaient pas.
Ces deux garçons restèrent dans le même village sans se connaître.
Mais ce temps-là n'était pas comme aujourd'hui, car le respect pour l'être humain se transmettait en héritage.
En ce temps-là, quelle que fût ta condition, tu l'acceptais.
Un fils de pauvre que l'on appelait fils de pauvre l'acceptait.
Un fils de riche que l'on appelait fils de riche acceptait sa condition d'homme aisé.
Oui, ces deux garçons habitaient le même village, Ils étaient originaires de Tokòròba.
Ils s'appelaient tous les deux Nji, c'étaient des homonymes, mais comme le village était très grand, aucun des deux ne connaissait l'autre, ne savait où habitait l'autre.
Chacun pensait être le seul Nji, pensait qu'il n'y avait pas d'autre Nji dans le village.
Ainsi chacun était dans son propre quartier, ils n'étaient pas dans le même quartier.
D'un côté, Faantannjè et sa bande de jeunes garçons chassaient les margouillats,
tandis que de l'autre, Faamanjè et sa bande de jeunes garçons chassaient aussi les margouillats, ils ne se retrouvaient pas avec leur badine pour chasser les margouillats.
Ils ne se rencontraient pas dans la même bande pour chasser les margouillats.
Ils restèrent ainsi, chacun de son côté, ils s'en allèrent chasser les margouillats d'un bout à l'autre du village.
Faantannjè partit de bon matin avec sa bande de garçons, Faamanjè partit de bon matin avec sa bande de garçons.
Ils passèrent la journée à chasser les margouillats, ils passèrent la journée à chasser les margouillats.
Après tout ce temps où ils ne se connaissaient pas, vint le moment de leur rencontre.
En se rapprochant peu à peu,
les garçons de Faantannjè disaient:
"Nji!
attrape le margouillat, Nji!
attrape le margouillat par là!
Eh Nji!
le margouillat va sûrement nous échapper!"
Et les garçons de Faamanjè qui se trouvaient d'un autre côté entendirent exactement les mêmes paroles que celles qu'ils étaient en train de dire:
"Nji!
attrape le margouillat, Nji!
attrape le margouillat, Nji!
eh Nji!
le margouillat va sûrement nous échapper!
Eh Nji!
dépêche-toi!"
Et cela continua... Or Faamanjè pensait être le seul dans le village. D'après lui, il n'y avait pas d'autre Nji dans le village.
Faamanjè s'adressa à ses garçons:
"Eh les amis,
est-ce que moi tout seul, Nji, je peux me trouver en deux endroits à la fois pour chasser les margouillats?
Il y en a un qui dit: Nji! attrape le margouillat par ici!
Et il y en a un autre qui dit: Nji! attrape le margouillat par là!
Est-ce que moi tout seul, je peux chasser deux margouillats en même temps?"
Alors sache qu'après tout ce temps où ils ne se connaissaient pas, vint le moment où les deux bandes de garçons se rencontrèrent, se retrouvèrent à Kanina.
Quand ils disaient:
"Nji, attrape le margouillat par là!"
quelqu'un d'autre était en train de dire aussi:
"Eh Nji!
attrape le margouillat par là!"
Faamanjè s'écria: "Mais toi, tu es un autre Nji!
Bien sûr que non, je ne suis pas un autre Nji, c'est moi Nji, en personne!
Eh bien, j'ignorais qu'il y avait deux Nji dans la région, ici chez nous à Tokòròba, je pensais être le seul Nji ici!
Il n'y a pas que toi seul ici. Il y a un autre Nji que toi!"
Et ils en restèrent là... Ils continuèrent leur chasse aux margouillats, ils continuèrent leur chasse aux margouillats.
"C'est bien, dit Faamanjè,
Depuis ce matin, nous allons dans la brousse, nous allons dans le village, nous soulevons les fagots des femmes, nous faisons sortir les margouillats pour les attraper.
Nous allons, devine où? au fond des greniers de nos pères, nous enfonçons dedans nos bâtons
et dès que les margouillats s'échappent, mes garçons et moi, Faamanjè, nous les attrapons et puis nous les attachons.
Depuis ce matin, Nji, nous nous promenons.
Notre rencontre, notre promenade d'aujourd'hui m'ont été vraiment très utiles,
car j'ignorais que j'avais un homonyme, même en battant toute la région!
Et je suis heureux d'avoir pu voir mon homonyme.
Mon homonyme, répondit-il, si tu dis que tu es heureux, alors moi, que vais-je dire?
Toi, tu es un fils de riche, tu t'appelles Nji,
mais moi, je suis un fils de pauvre et je m'appelle Nji.
Nous deux, Faamanjè et Faantannjè, nous nous sommes rencontrés, et toi qui es riche, tu dis que tu es heureux de notre rencontre, moi par contre, je suis un fils de pauvre!
Eh bien, Faantannjè!
Oui!
C'est le brouet de Kunba qu'on arrose de lait! Et cela se prend en une seule fois!
Voici ce que nous allons faire. Si Dieu et son prophète ont voulu qu'après notre chasse aux margouillats, aujourd'hui, tu t'arranges pour arriver jusqu'à moi, dans notre maison, alors il faut que nous nous liions d'amitié, je désire que nous nous liions d'amitié. Et cette amitié m'est très chère!
C'est bien!"
Ainsi Faantannjè rentra chez lui
et Faamanjè rentra chez lui.
A son arrivée, Faamanjè vint annoncer à son père: "Papa!
Oui!
Papa!
Oui!
Aujourd'hui, notre journée s'est vraiment bien passée!
J'ai rencontré mon homonyme.
Depuis que Dieu m'a créé, je n'ai pas rencontré un de mes homonymes et je viens de voir mon homonyme."
Faamanjè ajouta:
"Papa, oh Papa!
Oui!
Notre promenade aujourd'hui a été bien agréable!
Mais que s'est-il donc passé? lui demanda son père.
Oh Papa, notre promenade aujourd'hui était vraiment bien!
Moi, Faamanjè, je ne savais pas qu'il y avait un autre Nji dans la région, ici chez nous, à Tokòrèba, à part moi, et j'ai rencontré mon homonyme aujourd'hui, j'ai entendu mon homonyme. Oh Papa!
Cela me rend heureux!
Papa!
Oui!
Papa!
Oui!
Notre promenade aujourd'hui était vraiment bien!
Dieu soit loué! Mon enfant,
que Dieu vous garde en bonne santé!
Nous vous bénissons! Que Dieu renforce votre amitié! Que Dieu mène à son terme votre amitié!
Que Dieu renforce votre amitié!
Nous vous bénissons!
Nous bénissons votre amitié! Que Dieu vous garde en bonne santé!
Que Dieu vous aide à supporter vos paroles!
Que Dieu vous garde unis! Nous vous bénissons!
Papa!
Oui,
Papa!
Oui,
Mais mon ami est un fils de pauvre et toi, tu es riche.
Quand un fils de pauvre et un fils de riche désirent être amis, comment cela se passe?
A mon avis, le riche prend tout à sa charge.
C'est vrai, je veux que mon ami emménage chez nous, je veux que mon ami emménage chez nous.
Es-tu allé en parler à son père?
Va demander à son père s'il accepte que son fils emménage chez nous. Dis-lui que moi, je suis d'accord, j'accepte tout, je peux tout prendre à ma charge."
Alors il se mit en route pour aller en parler au père de son ami.
"Eh bien Papa, dit-il, j'ai rencontré aujourd'hui mon homonyme à la chasse aux margouillats.
C'est la volonté de Dieu!
Cela nous fait plaisir, à nous tous!
Bon, nous sommes devenus amis et je suis allé en parler à Mon père. Mon père m'a dit que cette amitié lui fait plaisir. Puis je suis venu te le dire, et toi aussi, tu dis que notre amitié te fait plaisir.
Comme notre amitié vous fait plaisir, à vous qui êtes nos pères et mères, nous voulons habiter ensemble.
Je n'y vois pas d'inconvénient, nous sommes d'accord!"
Et tous deux emménagèrent chez Faamanjè.
Après leur emménagement chez Faamanjè, ils prenaient toujours leur dîner chez Faamanjè, leur déjeuner chez Faamanjè, leur déjeuner chez Faamanjè, leur repas de l'après-midi chez Faamanjè.
Tout ce qui concernait leur amitié, en y pensant bien, était à la charge de Faamanjè.
Faamanjè accepta tout cela, parce que son père était puissant.
Faamanjè accepta tout cela parce que son père était riche. Il accepta tout par amitié.
"Il n'y a pas de problème, dit-il, j'ai compris, Nji!
J'accepte. Nous sommes d'accord!
En voici la raison, toute chose que l'on voit dans le monde a sa raison d'être. Si elle n'avait pas de raison d'être, Dieu ne l'aurait pas créée.
Dieu a fait toutes les choses, deux par deux.
Oui, mais quelles sont les choses créées deux par deux?
En créant le monde, Dieu créa d'abord l'homme et la femme.
En créant le monde, Dieu créa la nuit et le jour.
En créant le monde, Dieu créa le noir et le blanc.
En créant le monde, Dieu créa enfin la vie et la mort!
Toutes les choses forment des couples.
Mon homonyme, comme Dieu créa toutes les choses dans le monde,deux par deux,
comme toutes les choses furent créées deux par deux, tenons compte dans notre amitié de chacun d'entre nous.
Mais comment en tenir compte?
Eh bien, comme nous sommes ensemble, il faut faire ce qui convient à chacun d'entre nous!"
Si le père de Faamanjè avait fait couper un caleçon pour son fils, et non pas deux, Faamanjè n'aurait jamais accepté de porter le sien.
Si le père de Faamanjè avait fait couper une chemise, et non pas deux, Faamanjè n'aurait jamais accepté de porter la sienne.
Si le père de Faamanjè avait acheté un bonnet pour Faamanjè, et non pas deux, pour que Faantannjè en ait un aussi, Faamanjè n'aurait jamais mis le sien.
Ils continuèrent ainsi de l'enfance à l'âge adulte.
Lorsqu'ils devinrent adultes et qu'ils eurent l'âge de mettre leurs habits d'homme, le père vint leur dire: "Faamanjè!
Oui,
Je veux qu'avant votre circoncision vous alliez prévenir le père de Faantannjè.
En le voyant, dites-lui que vous avez l'âge d'être circoncis, qu'il est temps pour vous de mettre vos habits d'homme.
Et quand le jour est venu pour un homme d'accomplir cette tâche, qu'il l'accomplisse!
Sinon les nobles seront déçus.
Bien, dirent-ils."
Ils partirent ainsi expliquer au père de Faantannjè:
"Papa, notre père nous a demandé de te prévenir que jeudi en huit, et non pas jeudi prochain, nous irons avec les autres à la cérémonie. Dis-le à tous nos invités: nos parents, nos proches, nos amis, nos frères ( à qui nous souhaitons de ne pas rester longtemps absents), dis-leur que jeudi en huit, nous irons avec les autres à la cérémonie de la circoncision."
Ils allèrent prévenir leurs parents, prévenir leurs frères, leurs proches, leurs amis, leurs frères (à qui ils souhaitèrent de ne pas rester longtemps absents) que, si Dieu le voulait, jeudi en huit, Faantannjè et Faamanjè iraient ensemble se faire circoncire.
Que tous les parents s'en souviennent, que tous les frères s'en souviennent, qu'il ne manque personne! Que tous soient présents pour pouvoir connaître l'évolution de la personnalité de ces enfants. Sinon leur personnalité évoluera sans que l'on en connaisse les limites et l'on ne pourra prétendre avoir fait quelque chose!
Merci, notre Dieu à tous!
Deux semaines se passèrent. Après ces deux semaines, ils envoyèrent des gens chercher du bois.
En ce temps-là, à la circoncision des enfants, chez les Bamanan, les vieux envoyaient des gens chercher des bûches qu'ils mettaient en tas. Les incirconcis allaient chercher des bûches pour les fêtes du Solisi et du Dawòorò et ils les lançaient sur la grande place - On entassa ainsi des bûches sur la grande place. Ensuite tous les parents et les proches vinrent prendre place près du feu.
tous vinrent s'asseoir près du feu et quand il se mit à faire froid, le feu flambait près des vieux.
On avait mis des boissons de tous côtés. Les Bamanan buvaient et se mettaient de la mousse jusqu'aux oreilles!
Les Bamanan continuèrent à boire jusqu'à l'aube.
Quelqu'un annonça que le soleil allait se lever...et il ne se leva pas!
Ils emmenèrent alors Faamanjè et Faantannjè se laver à l'eau froide, ils leur mirent leurs habits d'homme et leur donnèrent des grosses kolas Jabate
qu'ils rompirent; à ce moment-là le cavalier les suivit sur son grand cheval.
Les musiciens des chasseurs chantaient, les joueurs de Nyankara chantaient.
Si le père de l'un d'entre eux était parti à la guerre, on jouait des chants de guerre pour lui.
S'il y avait parmi eux un héros, on jouait pour lui.
On jouait pour les incirconcis qui avaient la bouche pleine de kola! Tous les jeunes Bamanan portaient une très belle chemise ocre, teinte au ngalama, ainsi qu'un bonnet sur la tête. Après on envoya quelqu'un prévenir le forgeron.
Le forgeron était assis, maître, tu l'imagines? sur la place de la circoncision.
On alla donc trouver le forgeron
qui circoncit Faantannjè et Faamanjè.
Après leur circoncision, on s'occupa d'eux, on les conduisit dans la maison des nouveaux circoncis
où ils restèrent. En ce temps-là, les nouveaux circoncis passaient trois mois en retraite. Ils passèrent trois mois entiers dans la maison des nouveaux circoncis.
Après la circoncision de Faamanjè et de Faantannjè, après ces trois mois de retraite, le père leur fit couper un pantalon. Les Bamanan l'appellent le pantalon de l'excrément. Il leur fit couper ce pantalon. Chacun avait son propre pantalon.
Le père en resta là.
Après la circoncision d'un enfant, on faisait couper pour lui le pantalon de l'excrément.
Ils portaient leur chemise brun-orangé, ils portaient leur chemise brun-orangé à travers les rues du village. Puis vint le moment de brûler les ordures.
Brûler les ordures, c'était une autre fête chez les Bamanan.
On brûlait les ordures des nouveaux circoncis. Garçons et filles partaient dans la brousse en emportant leur sistre, leur sistre et leur natte, qu'ils allaient déposer au grand carrefour.
Ensuite ils y mettaient le feu; tous les nouveaux circoncis sautaient un par un, couraient
en s'écriant: "Oh, ma place pour me coucher!"
Et tous allaient se prosterner, front à terre.
Après cette fête, sache-le, Faamanjè et Faantannjè devinrent tous les deux adultes!
Le père leur fit construire deux petites maisons. Chacun avait sa propre maison.
"Papa, dit-il, tu as tout fait en double, mais nous deux, nous nous aimons tellement que nous ne pouvons passer la nuit dans une maison séparément, nous deux, nous passons la nuit dans la même maison, nous passons la nuit dans la même maison. Oui Papa, nous passons la nuit dans la même maison!"
Et ils passèrent toujours la nuit dans la même maison.
Puis le père prit deux morceaux de métal pour faire forger deux bagues que chacun d'entre eux porterait au doigt.
Enfin le père acheta à tous les deux un fusil qu'il leur donna.
Chacun avait son propre fusil.
Ils ne se servaient pas du même fusil.
C'étaient maintenant de vrais jeunes hommes! C'étaient de vrais jeunes hommes! C'étaient de vrais jeunes hommes! Aussi sortaient-ils parfois dans la brousse pour aller passer la nuit dans un village. Ils sortaient dans la brousse pour aller passer la nuit avec des jeunes filles dans leur village,
ils leur faisaient la cour, puis ils rentraient se coucher.
Ils continuèrent ainsi et le moment revint pour eux, sache-le, d'aller au village;
en ce jour, le père de Faamanjè avait une femme qui était sa femme préférée, sa jeune femme. Faantannjè dit qu'il l'aimait.
Cette femme était plus belle qu'un génie!
Quand elle fut créée, les anges n'étaient pas au travail!
Il déclara à son ami: "Mon ami!
Oui,
Mon ami!
Oui,
La femme de Papa, sa jeune femme, je l'aime vraiment!
Tu aimes cette femme?
Oui, je l'aime vraiment!
Mais tu sais que c'est la femme préférée de Papa.
Comment allons-nous faire?
Quoi que l'on fasse, cela me conviendra. Si nous sommes vraiment des amis, tu iras me la chercher à cause de cet amour.
Mais comment allons-nous faire?
Ce n'est pas difficile!
Tu iras me la chercher pour me la donner, tu iras me la chercher, tu iras me la chercher."
Faamanjè répondit à Faantannjè:
"Même si tu me demandais ma vie, je te la donnerais.
Oui, même si je te demandais ta vie, tu me la donnerais, je le sais.
Et notre amitié ne date pas d'aujourd'hui! Depuis notre rencontre jusqu'à aujourd'hui, je sais bien que tout ce qu'il fallait faire, tu l'as fait pour moi.
Mais maintenant, c'est le plus difficile et je veux que tu le fasses.
Bon, je n'y vois pas d'inconvénient!"
Et Faamanjè s'exécuta, il alla trouver sa jeune mère.
"Ma petite mère, dit-il,
Oui,
Mon ami me charge de te dire qu'il t'aime.
Mais comment peut-il m'aimer?
Oui, il t'aime.
Ainsi il m'aime! Mais cela n'a pas de sens!
Quel sens a l'amour?
Il a bien un sens
et toi-même, tu le connais.
Faamanjè!
Oui,
Faamanjè!
Oui,
Ta vie est finie, tu n'as plus de force, le moment de ta mort est venu, tu n'es plus rien! Cela vaut d'autant plus pour moi. Que toi, tu dises cela de ta propre bouche! Et si ton père t'entendait!
Que le vent emporte cette parole!
Tu vas quitter la région, et si tu ne la quittes pas, tu vas mourir.
Même si tu ne meurs pas... moi, de toutes les façons, je n'accepterai pas cet amour.
Deux oreilles ne l'entendront pas, deux yeux ne le verront pas, mais une bouche ira le rapporter.
Mais comment allons-nous faire?
Qu'allons-nous dire?
Comment faire? Que dire dans ce cas?
Cela va se passer comme je viens de te le dire.
Moi, je ne peux accepter, dit à nouveau la femme préférée.
Mais pourquoi?
Si l'épervier ne s'est pas surestimé en voulant prendre une tête de vache, à mon avis, c'est la tête de vache qui va s'alourdir pour que l'épervier ne puisse pas la prendre!
Quand on dit que le margouillat n'a pas de nyama, qui connaît la cause de la mort de l'incirconcis?
Faamanjè! A mon avis, l'interdit d'un jeune homme n'est pas le margouillat, mais quand on le fait griller, il n'a pas envie de le manger.
Quand une amitié est véritable, aller chercher la femme qui vous a mis au monde pour la donner à votre ami, est-ce de l'amitié?"
Ô Faamanjè!
La mère refusa ce que disait son fils,
car en ce jour, le fils était trop aimé par son père.
Qu'il s'agisse de mil, de riz, de viande, de poisson, d'argent, tout ce que peut posséder un membre de la famille: une femme, de la nourriture, de l'argent, du mil... le père laissait tout passer à Faamanjè à cause de son amour.
S'il était heureux avec une femme du village, il fallait qu'elle reste,
mais s'il n'aimait pas quelqu'un, celui-ci devait partir.
Finalement ils en restèrent là. Faamanjè était toujours de mauvaise humeur contre sa jeune mère. Il ne lui parlait pas la nuit, il ne lui parlait pas le jour.
Quand on rentrait le mil, il y en avait assez pour la famille.
Et Faamanjè partageait en trois le mil de sa mère qui ne pouvait pas dire la vérité: on ne met pas de mil pour moi et ce, à cause de leur secret.
Njè, lui non plus, ne pouvait pas dire de sa propre bouche la vérité: je partage en trois le mil de ma mère et je ne lui en laisse qu'un tiers. Aucun des deux ne pouvait le dire.
Et ils continuèrent ainsi. La jeune femme préférée fut de plus en plus angoissée, elle n'aimait plus sa famille, elle n'aimait plus son village, elle n'avait plus personne à qui confier ses secrets, personne à qui parler de ses problèmes, de ses deux problèmes qui avaient envahi son être. La mort était plus proche d'elle que la vie!
C'est pourquoi elle décida d'aller le voir, car tant que le fond d'un problème n'est pas mis à nu, la patience ne peut le régler.
Un jour où elle se sentait désemparée, désespérée,
elle lui dit: "Faamanjè!
Oui,
Faamanjè, viens ici!
Oui,
Viens ici!"
elle le répéta trois fois.
Lorsqu'il vint, elle reprit: "Oh Faamanjè!
Oui,
Je connais ta façon d'agir envers moi. Tu me prives de tô, tu me prives de sauce, tu ne me parles plus, tu ne parles plus de moi dans la famille. Je n'aime plus ma famille. Que je sois debout ou couchée, moi, je ne sais plus comment faire dans ma tête aujourd'hui! Je suis désemparée. Pourtant rien ne devrait m'angoisser!
Je le sais, le problème de ton ami dont tu m'as parlé, comme j'ai refusé, cela t'a rendu de mauvaise humeur contre moi et m'a déroutée au sein de la famille. Alors j'accepte aujourd'hui l'amour de ton ami.
Tu acceptes l'amour de mon ami?
Oui, je l'accepte.
Tu acceptes l'amour de mon ami?
Oui, je l'accepte."
Et il se précipita pour aller prévenir son ami:
"Mon vieux,
l'être que nous cherchions, nous l'avons obtenu grâce à Dieu! Dieu a exaucé notre désir, notre souhait s'est réalisé!
Comment cela s'est-il passé?
La femme que nous cherchions, que nous cherchions désespérément depuis cent ans! nous l'avons attrapée, cet être tant désiré, en la laissant venir tout doucement et ce n'est pas n'importe qui!
Donc nous l'avons laissé venir tout doucement, puis nous l'avons effrayée, désorientée, nous lui avons fait perdre la tête en la coupant du monde, et elle dit maintenant qu'elle accepte notre demande.
Mais comment allons-nous faire?
Comment nous retrouver?
A cause de notre âge, Papa ne doit pas nous voir avec elle, il s'agit de quelque chose d'interdit! A cause de notre âge, personne ne doit nous voir avec elle! Il s'agit de quelque chose d'interdit! Quel que soit cet amour, c'est un amour d'un seul pied, c'est un amour d'un seul pied!
Mais comment allons-nous faire?
Bon, elle dit, elle-même, qu'elle accepte cet amour et c'est une femme.
Or, si tu entends une femme dire: comment vais-je m'y prendre?
Ne te mêle pas de cela!
Quand une femme ne sait pas comment régler un problème, elle refuse.
Par contre, quand une femme accepte une proposition dans le monde, c'est qu'elle sait comment s'y prendre.
Les femmes ont cent procédés dont elles peuvent changer sans qu'on s'en aperçoive!
Mais si tu les entends dire: moi, je ne peux régler cette affaire dans le monde, ne t'en occupe pas, c'est qu'elles vont refuser.
Alors, c'est entendu, nous sommes d'accord.
Maintenant convenons ensemble d'un signal
pour nous appeler, convenons ensemble d'un signal. Nous n'avons pas beaucoup d'autres possibilités!"
"Faamanjè! dit-elle,
c'est toi qui puises l'eau pour se laver les mains, Faamanjè, et c'est toi qui la verses. Faamanjè, c'est toi qui donnes aux chiens leur pâtée.
Alors voici notre signal. Pour savoir le jour où mon mari n'est pas à la maison: deux noix de kola, tu prends deux noix de kola.
Ce sera notre secret.
Le jour où tu trouveras la kola rouge au fond de l'eau, c'est que ton père est à la maison.
Mais le jour où il y aura la kola blanche, c'est que ce n'est à mon tour de passer la nuit à la maison. Alors vous pouvez venir.
D'accord!
Faamanjè!
Oui,
Faantannjè!
Oui,
Comment nous allons faire pour nous retrouver, nous devons le répéter.
Eh bien, Faamanjè!
Oui,
C'est toi qui puises l'eau pour se laver les mains et c'est toi qui la verses, c'est toi qui donnes aux chiens leur pâtée.
Alors une noix de kola rouge et une noix de kola blanche, ce sera notre signal.
Ce sera notre accord pour savoir si ton père est à la maison ou s'il n'y est pas, pour savoir si c'est à mon tour de passer la nuit à la maison ou si ce n'est pas à mon tour. Ces deux noix de kola seront notre signal.
Le jour où, après avoir versé l'eau pour se laver les mains et regardé au fond de l'eau, tu trouves la kola rouge au fond de la calebasse, eh bien !
tu peux être sûr que ce jour-là ton père est à la maison.
Sache que cette fois c'est à mon tour de passer la nuit à la maison.
Mais le jour où tu trouves la kola blanche au fond de l'eau, où tu vois de tes yeux la kola blanche en versant l'eau, ce jour-là, tu peux être sûr que ce n'est pas à mon tour de passer la nuit à la maison. Sache que ton père n'est pas à la maison.
C'est entendu,
J'ai bien compris. C'est notre signal. Un bon signal, c'est un signal avec lequel il n'y a pas d'erreur possible.
Alors j'ai bien compris, nous sommes d'accord.
Allons nous préparer!"
Quand Faamanjè et son ami avaient besoin de voir la femme préférée, si cela tombait le jour où elle devait passer la nuit à la maison, - c'était à elle de passer la nuit avec son mari - après avoir fait la cuisine, elle prenait la kola rouge et la mettait au fond de l'eau.
Et cela continua ainsi.
Il faut que tu le saches, cela se passa trois fois ainsi, cela se passa trois fois.
C'était leur moyen de se prévenir,
ils ne se prévenaient plus autrement, ils n'avaient pas d'autre moyen d'envoyer un message.
A chaque fois où, en puisant de l'eau, il trouvait la kola rouge au fond de l'eau, il s'écriait: "Oh! ce n'est pas encore pour aujourd'hui!"
Et il était désemparé, désemparé, il était désemparé, complètement désemparé!
"Mais comment allons-nous faire? demanda-t-il à son ami.
Aujourd'hui, cela fait un tel nombre d'années que je suis tombé amoureux et jusqu'à aujourd'hui nous n'avons même pas pu trouver un seul jour pour faire la cour à cette femme.
Ah mon frère! Comment allons-nous faire?
On ne force pas le temps qui n'est pas encore venu. La preuve en est que nous ne savions pas que cet amour serait accepté.
Si cet amour a pu être accepté, si nous avons pu trouver un accord entre nous, trouver un signal qui dure jusqu'à aujourd'hui, alors personne ne doit s'impatienter!
Un homme peut vieillir en gardant sa vitalité, mais il ne peut mourir en gardant sa vie!
Même si quelqu'un a beaucoup de chance, au moment même où les jeunes garçons partent se faire circoncire, il ne peut avoir tout de suite un beau garçon, le voir grandir et l'envoyer se faire circoncire, il ne peut sûrement pas avoir une telle chance!
A mon avis, si quelqu'un dit, à propos d'une battue, que le jour même de la battue il aura des chiots, que ces chiots pourront grandir et prendre du gibier, c'est un menteur!
Si tu entends dire que le petit déjeuner d'une telle est vite prêt, c'est qu'elle le prépare la veille. C'est tout.
Mais si au premier chant du coq, elle devait prendre du mil, le mettre dans le mortier pour le piler et faire de la bouillie, ce ne serait pas cuit à temps pour les autres!
A mon avis, mon petit Njè,
Oui,
A mon avis, parmi toutes les paroles d'une grande gueule: c'est ma tombe de l'année dernière! sera dit par quelqu'un d'autre.
C'est vrai ce que tu dis. Je ne suis pas pressé.
Je vais attendre."
Ainsi ils en restèrent là,
jusqu'au jour où la femme put, comme son mari n'était pas à la maison, mettre la kola blanche dans la calebasse.
Il alla puiser de l'eau et en puisant de l'eau, Faamanjè trouva la kola blanche au fond de l'eau.
Il dit à son ami: "Aujourd'hui, c'est un jour où l'on meurt chez soi!"
Puis il alla dormir chez la femme préférée.
Il y passa la nuit jusqu'au lendemain matin et le lendemain il put revenir.
La deuxième nuit aussi, elle remit la kola blanche dans l'eau.
Après deux autres nuits passées avec son mari,
après ces deux nuits, ce fut à une autre femme de passer la nuit avec son mari, ce fut le tour d'une autre femme.
Faantannjè lui demanda: "Mais comment allons-nous faire?
Eh bien, vous devez attendre encore que j'aie passé la nuit à la maison." répondit-elle.
Après son tour de passer la nuit, elle put à nouveau prendre la kola blanche à leur intention et, en la tenant dans la main, elle la déposa dans la calebasse.
Après cela, il alla verser l'eau pour les chiens et ensuite il leur donna leur pâtée.
En mettant la main au fond de la calebasse, il vit la kola blanche "Jabate" au fond de l'eau.
C'est aujourd'hui, pour cette nuit encore! dit-il à son ami
Papa n'est pas là cette nuit."
Alors ils se préparèrent, chacun avec sa couverture, l'une bariolée, l'autre à damier, pour aller dormir dans le même lit, tout à leur bonheur qui ne pouvait prendre fin, sauf si un malheur devait arriver!
Lorsqu'on entend un homme dire en raccompagnant sa maîtresse: "Que Dieu ne nous interdise pas de nous voir!"
c'est que le mari de la femme est resté à la maison.
Autrement, si le mari se hâte de venir les surprendre, l'amant dira: "Que Dieu ne nous permette plus de nous voir jusqu'à notre mort!"
Ils continuèrent ainsi dans le plaisir du moment, l'avenir devant eux.
Ils continuèrent, suivant le tour de passer la nuit, cette allée et venue, qui ne prenait pas fin, puisque le père n'en savait rien, n'en connaissait pas la cause.
C'était le chef de la région.
Il était riche et célèbre, il avait du bien.
Tout le monde l'aimait et il aimait tout le monde. Son fils unique
était pour lui toute sa vie.
Ils continuèrent ainsi. Ô Dieu de tous les hommes!
Le bon côté de leur histoire allait prendre fin.
Ainsi le jour de la honte arrivait, l'heure de la mort arrivait, l'heure bien remplie de la mort,
le jour de la honte!
Leur signal, si le père était là, était une kola rouge et une kola blanche, si le père n'était pas là.
Un jour où le père était là, sa femme se trompa, et mit la kola blanche dans la calebasse.
En versant l'eau, Faamanjè trouva la kola blanche.
"Cette nuit, dit-il à son ami, allons-y, cette nuit, Papa n'est pas là!"
Son ami Faantannjè se prépara, il partit, tandis que Faamanjè était couché dans sa chambre.
En pleine nuit, Faantannjè s'approcha doucement, portant sa bague au doigt.
Il s'approcha doucement, entra dans la chambre de la femme préférée et posa la main, devine où?, sur la poitrine du père!
Celui-ci le saisit par la main et, sache-le, Faantannjè se débattit, se débattit et s'enfuit épuisé.
La bague de Faantannjè était maintenant, laisse-moi te le dire, dans la main du père de Faamanjè!
Lorsqu'il retira brusquement sa main, la bague lui glissa du doigt, la bague lui glissa du doigt et resta dans la main du père.
Faantannjè rentra à toute vitesse, Faantannjè rentra à toute vitesse.
Il était essoufflé, hors d'haleine.
En arrivant près de son ami,
il s'écria: "Oh Faamanjè!
Oui,
Oh Faamanjè!
Oui,
Quand vient le jour de la mort, la vie n'est plus!
Ne pense pas à la mort quand vient le jour de la vie!
Je ne suis plus rien,
tout est gâté pour moi, je suis perdu! Et mon père...
Demain, c'est un autre jour! Je ne suis plus rien!
Était-il là?
Oui, il était là.
Papa était-il là?
Oui, il était là.
Papa était là?
Oui, il était là.
Nous sommes perdus!"
Mais le père ne savait pas qui était entré chez sa femme. Personnellement, il savait qu'il était le chef.
Il savait que quelqu'un était allé chez sa femme, quelqu'un dont il avait maintenant la bague.
Il donna l'ordre de battre le tambour .
Ils battirent le tambour pour rassembler les gens. Il demanda à tous les hommes du village, à leurs enfants, de se retrouver sur la place.
"Mais que va-t-on faire? demandèrent-ils.
Que va-t-on dire?
De quoi s'agit-il?"
Ils rassemblèrent tous les villageois.
Une fois rassemblés, ils leur dirent: "Regardez bien! Vous allez venir essayer cette bague,
que chacun la mette à son doigt. Celui à qui la bague ira aura la tête tranchée.
Sachez qu'il est allé chez la femme du chef!
Mais qui a pu faire une chose pareille?
Qui a pu dire cela?
Où allons-nous nous laver, où allons-nous nous sécher?
Nous n'avons plus d'endroit pour nous laver ni pour nous sécher."
Comme le disent les griots : "le monde se trouve dans une impasse. La chèvre est malade et son maître est malade!
Le couteau n'est pas tranchant et le cou de la chèvre est résistant!
Le soleil est très chaud et nous n'avons pas d'échelle pour monter au ciel raconter nos problèmes à Dieu et à ses anges!"
O Dieu, créateur des hommes!
Tout le village s'agita.
Quand un homme avait mis la bague à son doigt, on voyait qu'il avait menti. La bague ne passait pas, elle le serrait à la phalange.
Quand un autre tentait à son tour de passer la bague à son doigt, la bague ne glissait pas, elle le serrait à la phalange
Ils rassemblèrent tous les villageois à qui ils demandèrent de venir essayer la bague.
Ils essayèrent tous la bague, mais la bague n'allait à personne dans le village.
Le chef fut très embarrassé.
Le tour de ses fils n'était pas venu.
Il dit alors le fond de sa pensée, c'est un proverbe que les gens disent de nos jours: si quelqu'un se met à insulter le père et la mère de toutes les femmes au bord du puits et si sa belle-mère est présente, celle-ci sait bien que cette insulte ne la concerne pas!
Aussi ne pensait-il pas à ses fils, il ne s'attendait pas à cela, il ne savait pas qu'ils avaient eu cette audace, qu'ils s'étaient permis d'agir ainsi.
Comme dans tous les villages que l'on peut voir, on trouve quelqu'un d'intelligent, dans tous les villages, même détruits, on peut trouver quelqu'un d'intelligent.
Dans leur village il y avait un vieil homme qui, ce jour-là, se mit à dire: "Oui, eh bien, nous allons faire une chose!
On a essayé la bague à tous les villageois et cette bague n'est allée à personne.
Or il reste encore deux personnes dans le village.
Ces deux personnes sont bien du village, n'est-ce pas?
Qui sont ces deux personnes?
Faamanjè et Faantannjè ne sont-ils pas du village?
Eh toi, pourquoi poses-tu cette question? demanda quel-qu'un.
Je pense que ce sont les fils du chef.
Est-ce que ce sont ses fils?
On n'a pas demandé si la fin du monde allait venir, si le chat pondait des oeufs ou s'il ne faisait pas des petits!
On n'a pas demandé si la pluie, en voyant quelqu'un dans une maison en ruines, n'allait pas cesser vite!
Je ne te raconte pas d'histoire, c'est la vérité.
Si tu ne veux pas te lier avec un tricheur, comment pourras-tu trouver un associé dans la région?
Demandez-leur de venir!"
Alors on les fit venir.
En arrivant, Faamanjè prit la bague et essaya de la passer à son doigt, mais la bague ne put passer.
"A ton tour!", dirent-ils à Faantannjè.
Faantannjè mit la bague à son doigt.
Elle lui allait parfaitement bien! Ce n'est pas comme si elle lui allait seulement!
"Qu'allons-nous faire? s'écrièrent-ils.
Je n'en ai pas deux, dit-il. On ne fait rien sans croire à quelque chose pour agir! On ne fait rien sans raison!
Ensuite ils demandèrent qu'on interroge les deux jeunes hommes.
Mais avant cela, au moment de passer la nuit, grâce à Dieu, Faamanjè et Faantannjè partirent se coucher, ils partirent se coucher.
En ce temps-là, il y avait un chasseur célèbre qui s'appelait Boliko.
Ils se levèrent vite
et Faamanjè courut chez Boliko.
"Boliko! dit-il,
Oui!
Ô Boliko! Tu es un chasseur célèbre.
Tu es adroit au tir, tu ne rates rien à la chasse.
Tu as un objet magique.
Quand tu appelles un animal dans l'obscurité, il te répond, tu tires sur lui et tu réussis à l'avoir à chaque fois.
Notre vie sera finie, si tu ne nous aides pas.
Nous partirons dans l'au-delà, si tu ne nous aides pas.
Mais que s'est-il donc passé?
Mon fils, parle vite.
Je ne peux l'expliquer.
Lève-toi.
Derrière le village, il y a un grand bosquet où se trouvent des lions,
un lion et une lionne qui viennent d'avoir des petits,
trois petits. Va me chercher un petit.
Quand tu m'auras rapporté un petit, après cela, nous te récompenserons largement pour le reste de la vie, grâce à Dieu!
Tu ne le regretteras pas, le malheur ne t'atteindra pas!"
Le chef des chasseurs partit aussitôt dans la brousse lointaine, la brousse déserte et vit que la lionne et le lion étaient tous les deux partis chercher à manger pour leurs petits.
Il fit trois fois le tour du bosquet, il en fit trois fois le tour et la quatrième, il inclina la tête pour bien observer les lionceaux couchés; ni la lionne, ni le lion n'étaient là!
Le chef des chasseurs prit son fusil, le posa derrière lui, il s'avança doucement, rampa, se coucha sur le côté et pénétra enfin dans le bosquet où il prit un lionceau dans ses bras. Il partit en pleine nuit, il partit le donner à Faamanjè et à Faantannjè dans leur maison.
Quand il le donna à Faantannjè et à Faamanjè dans leur maison, ils passèrent une corde au cou du lionceau qu'ils attachèrent au poteau de l'appentis.
Puis le matin, on envoya quelqu'un demander à Faamanjè et à Faantannjè de venir éclaircir cette histoire compliquée après la nuit.
"C'est entendu! dirent-ils.
Mais Faamanjè et Faantannjè, comment cela vous est-il arrivé?"
Faantannjè s'avança pour répondre.
" Non, lui dit Faamanjè, tu n'as pas la parole.
C'est à moi de parler.
Papa, nous allons t'expliquer ce qui s'est passé.
Tout cela est arrivé à cause d'un pari que nous avons fait avec mon ami au cours d'une discussion.
Nous étions en train de reconnaître ta puissance, Papa, de reconnaître ton courage, Papa, de reconnaître ta vigueur et puis voici comment nous nous sommes disputés cette nuit:
Tout homme qui oserait maintenant aller chez Papa qui est couché, juste toucher sa poitrine et revenir, serait mort!
Il n'y a personne dans toute la région qui puisse faire cela.
Et Faantannjè me répondit: Eh bien Faamanjè!
Quelle que soit la sévérité de Papa, je pense que, moi en tout cas, je ne parle pas pour les autres, Papa m'aime tellement que je peux aller cette nuit toucher la poitrine de Papa.
Au nom de Dieu, lui dis-je, si tu ne réussis pas et que tu n'as pas la tête tranchée cette nuit, tu me cracheras dessus.
Je peux y aller.
Papa ne me fera rien.
Oh, ne le fais pas!
Mais si, je peux aller toucher la poitrine de Papa.
Tu ne le peux pas, au nom de Dieu!
Je le peux, au nom de Dieu!
Jure-le sur les quatre divinités!
Et il le jura sur les quatre divinités.
Si je ne le fais pas cette nuit... dit-il.
C'est ainsi que Faantannjè se prépara à y aller.
Et moi, je lui dis: Faantannjè, si tu parviens à aller cette nuit toucher la poitrine de Papa et à revenir continuer notre conversation ici et que nous ne te trouvions pas mort, même pas blessé...
alors, moi dans ce cas, je vais prendre un petit du lion que tu vois derrière les maisons du village et venir l'attacher sous l'appentis.
Faantannjè a juré de le faire.
Papa, nous avons passé la nuit à nous disputer ainsi tous les deux, à propos de ces deux exploits.
Faantannjè est allé toucher ta poitrine. Tu l'as attrapé par la main et avant qu'il ne puisse t'expliquer tout cela,
la bague a glissé de son doigt.
Puis il est venu en courant me raconter qu'il a réussi à toucher ta poitrine.
Moi-même, je me suis levé cette nuit, Papa, et je suis allé prendre un lionceau que j'ai attaché sous l'appentis.
Si c'est un mensonge, levez-vous et envoyez quelqu'un le chercher."
Donc ils envoyèrent quelqu'un et le père de Faamanjè lui-même se leva pour aller voir le lionceau attaché à une corde.
Il tourna autour, les yeux comme un briquet!
"Ah mes enfants, dit-il, Dieu vous a fait vous surpasser ainsi! Dieu vous a fait vous surpasser ainsi!
De tous les suicidés trouvés dans le monde entier, il n'y a pas deux suicidés qui vous surpassent!
Bon, vous vous ôtes disputés à ce sujet cette nuit, vous êtes allés prendre un lionceau pour venir l'attacher ici.
Ainsi tous les deux, vous alliez dans l'autre monde cette nuit!
Papa, c'est bien pour cela que nous nous sommes disputés.
Ah! On n'en parle plus!"
Qu'est-ce que le père était en train d'imaginer?
Les os de ses deux enfants dévorés par le lion, seulement à cause d'une dispute.
Il ajouta: "Venir toucher ma poitrine pendant la nuit, est-ce mal?
Mais aller parier à propos de telles histoires incroyables!
Et toi, Faamanjè, aller dans la brousse prendre le petit du lion qui barre aux hommes le chemin du village, qui barre aux hommes le chemin de la brousse et revenir ici l'attacher pour moi!
Maintenant abandonnez, laissez le pari que vous avez fait.
Si je disais: moi, je n'ai jamais vu une chose pareille, c'est que je m'adresserais à mon ennemi!
Car on ne fait rien dans la vie qui n'ait été fait auparavant!
Et les mauvaises actions servent de leçons aux hommes! Les mauvaises actions n'ont pas qu'un seul aspect!
et elles existent depuis longtemps sur terre!"
Ainsi grâce à Faamanjè, Faantannjè put échapper au sabre d'exécution!
Ils restèrent amis, ils étaient toujours ensemble.
L'amour éprouvé pour la femme préférée du père était désormais passé et il ne leur posa plus d'autre problème.
Ils menèrent cette aventure à son terme.
Ils continuèrent à être amis, avec l'avenir devant eux, sans malheur ni douleur!
Mais ils allaient devoir faire face à de nouveaux évènements au sein de leur amitié.
Faantannjè en était resté là...
Il y avait alors une jeune fille dans le village à côté d'eux. Au moment de sa création, les anges n'étaient pas au travail!
Le père chérissait sa fille unique.
C'était une fille de roi, une fille de riche.
Tous les hommes du pays avaient demandé sa main, mais en vain, car son père avait décidé qu'elle ne se marierait avec personne.
Il avait fait construire des pièces splendides, sept pièces semblables et il avait mis sa fille au dernier étage.
Tous les hommes du pays avaient demandé sa main, mais son père avait décidé qu'il ne la donnerait à personne.
Faamanjè dit à son ami Faantannjè: "Faantannjè!
Oui!
Faantannjè!
Oui!
Il faut être bien soigné, mon ami, tresse-moi et je te tresserai, le salaire est le reste du beurre.
La fille de Kòninba Cèkura est bien en chair, on dirait une chambre à air!
La fille de Kòninba Cèkura a le blanc de l'oeil comme du riz!
Ses gencives bleuies ressemblent à la fleur du matin du gonbolo :
en s'ouvrant elles sont d'abord bleu foncé, puis blanches!
elle a les gencives bleuies.
Elle ne mange pas de haricots, elle ne mange pas de plat de haricots!
Son ventre ne fait pas de bruit, elle n'a pas mauvaise haleine!
elle porte des clous de girofle à la ceinture.
Son mari ne pourrait pas dormir près d'elle! Son amant ne pourrait pas sommeiller!
La chèvre aux grandes oreilles sous le faidherbier !
Un homme gentil a des amis!
Maître, laisse-moi te le dire, elle ne mange pas de haricots, elle ne mange pas de plat de haricots!
Ses fesses ressemblent à des écuelles de forgerons renversées,
ses seins bien droits à des cornes de cob !
Ses mots les plus durs sont: "Pousse-toi pour que je puisse me coucher!"
Cette jeune fille est bien en chair!
Eh bien, son père a fait construire sept chambres et il a chargé une vieille femme de la surveiller.
Cette vieille femme la garde.
Mais moi, je veux aller demander la main de cette jeune fille. Même si nous n'arrivons pas à l'épouser, essayons de nous faire aimer d'elle.
Là où elle se trouve, dit-on, aucun homme ne peut aller, aucune femme ne peut aller.
Il n'y a pas de problème, mon ami! Je suis d'accord pour tout ce que tu me demandes de faire.
Je suis même prêt à mourir pour toi!
Toi en premier, tu avais employé une ruse habile qui avait réussi.
Nous devons prendre le temps d'examiner la ruse que moi, j'envisage cette fois-ci.
Le vieux panier de notre mère est-il ici?
Oui, il est ici.
Eh bien, nous allons l'emporter.
nous allons emporter le vieux panier de notre mère, nous allons emporter le vieux panier de notre mère.
Mais qu'allons-nous mettre dedans?
Tu me porteras!"
Personne ne peut imiter les vieux comme les jeunes!
Et ils se mirent en route, ils partirent...
et à leur arrivée, la vieille femme se tenait à la porte. En se rapprochant des champs du village, il fit entrer son ami dans le panier qu'il referma et qu'il porta.
Il arriva vers la vieille femme en lui disant: "Vieille femme, bonjour!
Nse! Bonjour!
Merci, comment vas-tu?
Et les gens de ton village?
Comment vont tes voisins?
Comment va ta famille?
Comment vont tes femmes?
Cela fait bien longtemps qu'on ne s'est rencontré, cela fait très longtemps!
Grâce à Dieu, nous avons pu nous rencontrer!
D'où viens-tu? Où vas-tu?
Notre mère Kòninba Nyèkòrò a filé des pelotes de fil de trame et des pelotes de fil de chaîne.
Comme nous devons déménager, elle m'a chargé de t'apporter les pelotes pour te les confier. Il faut que tu les gardes précieusement avec toi, jusqu'à ce qu'elle en ait besoin.
Ma grande soeur Kòninba Nyèkòrò et moi, nous sommes amies depuis bien longtemps!
Je ne savais pas qu'elle vivait encore, à plus forte raison qu'elle filait du coton, des pelotes de fil de trame et de fil de chaîne! Comme elle te charge de me confier ces pelotes,
je vais les garder avec plaisir, les garder grâce à Dieu!
Apporte-les dans la maison, jusqu'à la chambre de la jeune fille."
Il alla déposer le panier là-bas, où personne n'avait le droit d'aller, personne n'avait le droit d'aller.
Il alla donc y déposer le panier.
Après l'avoir déposé, ô Dieu miséricordieux de tous les hommes!
il détacha le panier pour faire sortir son ami, le dos tourné, il dit alors: "Sijama, Sijama!
Oui! (C'était le prénom de la jeune fille)
Sijama, Sijama!
Oui!
Viens, viens ouvrir ceci! "
La jeune fille fut frappée de stupeur, son ange gardien s'envola!
Elle s'écria: "Un homme à deux jambes ici chez moi!
C'est bien vrai, répondit-il.
Est-ce qu'un oiseau t'a mangé pour venir?
Mais que se passe-t-il?
Tu ne me reconnais pas?
Qui es-tu?
Oh maître, je pense, le fils Faamanjè.
Moi, je suis bien Faamanjè.
C'est toi Faamanjè?
Oui, je suis bien Faamanjè.
J'ai entendu parler de toi. Mon attirance pour toi à travers ta célébrité, mon grand amour pour toi m'ont conduit à me soucier de toi, à rêver de toi.
Mais je ne savais vraiment pas que Dieu de tous les hommes accepterait de nous mettre ainsi en présence l'un de l'autre, et notre rencontre me comble de bonheur, grâce à Dieu!
Eh bien, moi je suis venu, guidé par mon amour pour toi.
Tu sais bien qu'un homme qui viendrait ici sans ruse, sans une parfaite connaissance de la question, tu sais bien qu'il aurait beaucoup de mal!
Ne m'en parle pas!
Depuis que les sept chambres ont été construites jusqu'à aujourd'hui, tu es le premier homme que je voie ici.
Tu sais, si tu dis que tu vas me parler de cela, dans ce cas, je n'ai pas la parole."
Et il passa la nuit avec la jeune fille!
Dès qu'ils entendaient venir la femme qui apportait le repas, il rentrait se coucher dans le panier.
Après cela, quand la femme était repartie, il pouvait ressortir.
Et ils reprenaient leurs jeux d'enfants là où ils les avaient laissés. Ils passèrent une semaine ainsi.
Ils restaient couchés, poursuivant leurs jeux d'enfants!
Personne ne put percer leur secret, personne ne put rien en savoir.
A chaque moment, à chaque fois, où ils entendaient venir la femme qui apportait le repas, il rentrait se coucher dans le panier.
La nuit tombée, ils restaient à boire, maître, et personne ne pouvait les juger, car personne n'entrait chez elle, c'était la fille du chef du village, la fille du chef, c'était la fille du roi! Personne ne pouvait entrer chez elle.
Ils continuèrent ainsi, jusqu'à ce que les quinze jours convenus pour la garde du panier soient passés.
Après ces quinze jours, le propriétaire du panier devait venir le rechercher.
Ainsi, après ces quinze jours, son ami, Faantannjè, vint.
En arrivant, il frappa à la porte de la petite vieille
et lui dit: "Mère Kòninba Nyèkòrò me charge de venir reprendre le panier qu'elle t'a confié.
Il est temps maintenant de l'emporter dans sa nouvelle maison.
Entre dans la maison, tu sais toi-même où tu l'as mis.
Depuis le jour où tu l'as laissé, je pense qu'aucune petite fourmi n'y a touché, aucune fourmi n'y a touché! Je pense que même le vent ne l'a pas effleuré!
Bien!"
Il partit donc reprendre son panier et entra dans la maison; la jeune fille était prête.
"Tu vas refermer le panier, lui dit Faamanjè, et puis me laisser, car mon ami vient me chercher aujourd'hui."
Il se prépara, elle referma le panier à sa porte et Faantannjè arriva.
Ils portèrent Faamanjè avec précaution comme pour un mariage raté!
Quand un mariage se passe mal, il y a beaucoup de discussions!
Chaque jour, on appelle le marieur, en lui disant: "Va voir la mariée qui est retournée chez elle."
Il n'y a pas besoin de beaucoup d'eau pour laver l'oeil sain, mais pour l'oeil malade, tu gâches ton eau et l'oeil n'ira pas mieux.
Ils se mirent en route et parvinrent derrière les maisons du village.
Dès qu'ils eurent tourné le dos à la petite vieille, il détacha le panier
et son ami put se lever. Ils se dépêchèrent alors de rentrer chez eux.
Un mois après, la jeune fille n'eut pas ses règles.
Le deuxième mois, la petite vieille s'inquiéta, elle lui dit:
"Cela fait aujourd'hui deux mois entiers que tu n'as pas eu tes règles.
Que se passe-t-il?
Je suis chargée de te surveiller et aucun homme, aucune femme n'entrent ici.
Cela fait deux mois que tu n'as pas eu tes règles.
Ma fille, tu ne dis rien!
Pourvu que je ne sois pas amenée à quitter cette région, à en avoir assez!
Il est dangereux pour un masque d'annoncer qu'il ne reste plus de bois de chauffage!
Si un masque annonce qu'il n'y a plus de bois de chauffage, c'est à cause de ceux qui le gardent!
Sinon, il n'y aura pas de meilleur bois de chauffage que le masque dans le feu!
Le tisserand n'aime pas dire: Untel, il n'y a plus de fil, car je l'ai vendu pour moi.
Il ne peut se permettre de dire cela à celui qui lui a fourni le fil!
Sinon, il ira chercher des fibres de nyama pour tisser le reste!
Si on voit un joueur de xylophone passer la nuit dans le froid, c'est qu'il est avare!
Sans quoi, il porte avec lui des morceaux de bois attachés!
Ma fille, explique-moi bien!
Mais ce n'est rien, répondit-elle à la vieille femme. Une femme qui n'a pas ses règles pendant deux mois n'est pas nécessairement enceinte!
Attends, nous verrons le troisième mois."
Le troisième mois se passa, elle en était au même point, son problème de grossesse ne s'arrangeait pas.
La petite vieille était très inquiète, elle savait bien qu'on ne tombe pas enceinte en buvant de l'eau!
Or elle n'avait vu aucun homme entrer, elle n'avait vu aucun homme sortir.
"Bon, se dit-elle, j'ai compris!"
Et elle en resta là.
Comme cela ne s'arrangea pas, elle finit par aller prévenir le roi:
"Je suis inquiète, je suis couverte de honte!
Que s'est-il passé?
Tu m'as confié ta fille et elle est enceinte.
Ici, dans mon village?
Oui, cela s'est passé.
Tu ne me dis pas la vérité.
Tu peux dire n'importe quoi, mais pas cela!
Pourquoi puis-je dire n'importe quoi, mais pas cela?
Tu sais que ce n'est certainement pas moi qui l'ai rendue enceinte!
Je ne t'ai pas dit que tu l'avais mise enceinte!
Mais moi, je sais que je préfère t'entendre tout dire, mais pas cela, n'importe quoi, mais pas cela! Pour la bonne raison que tu n'as encore rien dit.
Mais que se passe-t-il?
Nous avons les tripes en feu et pourtant nous n'avons rien mangé de chaud!
Que la fille du chef du village, du chef de la région ait pu être enceinte!
Ah! Ce qui lui est arrivé embarrasse bien les honnêtes gens!"
Alors ils chargèrent quelqu'un d'appeler les griots pour battre le grand tambour.
Et ils battirent le tambour pour rassembler les vieux et les jeunes du village, afin de savoir qui l'avait mise enceinte.
Il faut savoir qui a mis la fille du roi enceinte:
et quand on le saura, que ce soit le fils de n'importe qui, tu sais, je suis sûr d'une chose, laisse-moi te la dire, c'est avec lui que la fille du roi se mariera.
Chaque homme jeune qui venait se faisait passer pour le responsable.
On lui demandait de prouver comment il était entré, comment il avait pu entrer. Il inventait une histoire, mais sa façon d'entrer, ça n'allait pas et on l'éliminait.
On demandait à un autre de prouver comment il était entré. Lui aussi inventait une histoire qu'il racontait.
Mais, laisse-moi te le dire, sa façon d'entrer, ça n'allait pas, il ne pouvait en apporter la preuve.
Ils réunirent ainsi tous les villageois, chacun fut interrogé, en prétendant avoir mis la fille enceinte, en expliquant comment il avait pu entrer, comment il avait pu rencontrer la fille, mais sans pouvoir le prouver réellement.
Ils racontaient tous des bêtises. Ce qu'ils racontaient et ce qu'ils avaient fait, cela ne concordait pas!
"Alors, comment allons-nous faire ? dit le roi.
On a réuni tous les habitants de la région qui sont venus apporter leur preuve, mais aucun d'eux n'a pu donner une preuve acceptable."
Faantannjè et Faamanjè entendirent parler de cela, là où ils habitaient.
"Cela s'arrange pour nous, dirent-ils.
Levons-nous et allons-y!"
Et ils se mirent en route, une fois arrivés, ils dirent: "Nous voici! car nous avons entendu la nouvelle par le griot. Chef des griots!
Oui!
Nous avons entendu la nouvelle: la fille du roi, du roi de notre pays est enceinte et elle épousera celui qui l'a mise enceinte.
Est-ce la vérité ?
ou est-ce un mensonge?
C'est vrai!
Nous avons réuni tous les habitants de la région, mais nous n'avons pas trouvé le responsable.
Personne n'a pu nous donner une preuve acceptable,
personne n'a pu nous dire la vérité, nous le savons.
Alors nous vous écoutons.
C'est mon ami qui l'a mise enceinte.
Quel ami?
Faamanjè!
C'est lui qui l'a mise enceinte,
c'est lui qui l'a mise enceinte.
Prouve-nous que c'est bien toi qui l'as mise enceinte. Donne-nous en la preuve.
Eh bien, comme le bruit courait que la fille de Boliko était bien en chair, que Boliko avait fait construire sept chambres et qu'il l'avait mise là pour qu'aucune femme, et à plus forte raison, aucun homme n'entrent, mon ami et moi, nous avons décidé de partir de chez nous pour venir la rejoindre.
Donc c'est vous qui êtes venus!
Vous les chasseurs, vous avez la réputation de dire des contes, vous avez la réputation de dire de vieux proverbes. Si le conte dont vous nous parlez est bien une histoire vraie, nous voulons l'entendre.
Même s'il ne nous apporte pas de preuve véritable, vous pouvez nous le dire, car les vieux qui ont connu le monde d'autrefois nous ont appris que tout a une cause,
tout arrive un jour!
Ce sont de vieux contes de la région, de vieux proverbes de la région.
Cela s'est passé ici dans nos régions, cela fait longtemps, très longtemps!
Les hommes n'avaient pas les mêmes problèmes qu'aujourd'hui! Beaucoup de choses leur étaient inconnues.
En ce temps-là, les Européens n'étaient pas chez nous et il n'y avait pas beaucoup de talismans de marabouts.
L'intelligent travaillait avec son intelligence! On disait des contes et des devinettes, on les disait pour divertir les gens, on disait aussi de grands récits épiques.
Vous allez nous dire ce qui vous est arrivé comme proverbe et conte.
Vous êtes fils de chasseurs.
Un chasseur et son père ne font qu'un seul chasseur!
Vous entendez qu'on joue de la harpe-luth de chasseurs pour vous.
Bien!
Ce sont de vieux chants.
Une haie d'arbres et une haie d'hommes! Une haie qui ne se coupe pas!
Une haie d'arbres et une haie d'hommes, ce n'est pas la même chose!
Les honnêtes hommes ont disparu chez nous!
Alors apportez-nous votre preuve.
Lorsque nous sommes arrivés, il y avait la vieille femme, laissez-moi vous le dire, chargée de surveiller Sijama.
Nous nous sommes approchés de la vieille femme, en lui disant: "Nous sommes chargés par notre mère Nyèkòrò de te rencontrer, car elle veut déménager des pelotes de fil de trame et de fil de chaîne dans sa nouvelle maison, elle va les déménager.
C'est pour cela justement que nous sommes venus te dire que notre mère nous charge de te confier la garde de son panier.
Très bien, dit la vieille femme.
Oui, nous avons apporté le panier de notre mère pour te le confier.
Entrez avec le panier dans la maison!
J'ai donc emporté le panier et je suis allé le déposer dans la maison.
Mon ami se trouvait dans le panier.
Et il a pu ainsi rester quinze jours avec la jeune fille dans la maison.
Mon ami est resté dans la maison.
Lorsqu'on venait apporter à manger, mon ami courait se cacher dans le panier."
Tous s'écrièrent: "C'est vrai, c'est vrai!
C'est lui qui a mis la jeune fille enceinte.
C'est lui qui l'a mise enceinte!"
Ils purent en donner la preuve au roi.
"Eh bien, c'est lui qui a mis ta fille enceinte, c'est lui le père de l'enfant!"
Ils apportèrent leur preuve au roi qui leur dit: "C'est la vérité!
J'en conviens.
Maintenant, retournez chez vous, allez chercher les noix de kola pour le mariage et revenez ensuite, nous allons préparer votre mariage.
Dieu a voulu que ma fille tombe enceinte.
Un jeune homme est parvenu à employer une telle ruse, à aller dans un autre village pour venir confier un panier à une personne, en lui disant que les pelotes de fil de sa mère sont dedans, que sa mère est une vieille amie à elle. Et cette tromperie a berné tout le monde.
Petite vieille, tu n'as pas à te sentir humiliée!"
Mais la petite vieille resserra les jambes, posa les mains dessus, plia les genoux, mit les coudes sur les genoux, posa les mains sous le menton.
La honte qui l'envahissait était trop lourde à supporter.
"Eh! Une femme de mon âge, s'écria-t-elle, mêlée à une histoire pareille!
une histoire qui m'a humiliée devant tous mes rivaux, devant tous mes frères, devant tous mes frères.
Où vais-je aller me laver, où vais-je aller me sécher?
Calme-toi, répondirent-ils à la vieille femme,
il y a des choses plus graves qui arrivent aux gens, des choses plus sérieuses, plus importantes que cela.
Il ne faut pas continuer à dire, maître, que tout est perdu pour toi!"
Ils en restèrent là et dirent: "Bon, maintenant il faut aller chercher les kolas."
On partit donc chercher les kolas. Puis ils déclarèrent qu'il fallait envoyer un griot (chez la future mariée). "Nous voulons que tu ailles chez la future mariée pour la donner à Faamanjè.
Bien, répondit le griot, je suis d'accord."
Le griot vint apporter les kolas au roi.
La deuxième et la troisième kola, ils n'en firent qu'une seule. "Mes amis, dit le griot, je veux que l'on reprenne cette histoire,
et, laissez-moi vous le dire, chacun a un endroit qu'il connaît, chacun a un territoire qu'il connaît!
Si l'on connaît une chose, on la fait!
Si on l'ignore, on ne la fait pas!"
Ils en restèrent là...
les kolas rompues marquaient le début du mariage. On conduisit la jeune fille pour aller la donner à son mari,
en lui disant: "Regarde ta femme.
Personne ne te l'a donnée. C'est Dieu qui te l'a donnée.
Tout dans la vie a une raison d'être! Tout a une raison d'être!
L'homme ne peut aller contre ce que Dieu a décidé!
Alors, que les jeunes hommes et les jeunes filles du village se préparent, que tous les joueurs de tambour, les chanteurs se préparent pour le mariage à accompagner la fille du roi!
Nous sommes d'accord!"
Les jeunes filles, les jeunes hommes du village se préparèrent, ainsi que les jeunes femmes. Tous attachèrent leurs bagages,
se préparèrent à faire le cortège nuptial. Dans le cortège, certains étaient à cheval, d'autres sur leur boeuf, chacun était accompagné d'une jeune fille.
"nous allons accompagner la jeune mariée, nous n'avons jamais vu un tel mariage!
Nous allons accompagner la nouvelle mariée, nous n'avons jamais vu un tel mariage!
Nous allons accompagner la nouvelle mariée!"
Les mères avaient pris des couvertures bariolées, des couvertures à damier, des moustiquaires; les mères portaient des bijoux en or, elles avaient sellé leur cheval!
Chacune portait tout cela!
Maître, laisse-moi te le dire, en regardant le plus loin possible, on ne pouvait voir la fin de la foule!
La coépouse de la mère était placée en tête du cortège qu'elle accompagnait.
Elle était placée en tête du cortège.
Quand on apportait de la bonne viande, elle s'écriait: "C'est le mariage de ma fille!
Si je n'en mange pas aujourd'hui, je n'en mangerai plus!"
Et elle mangeait de la viande.
Quand on apportait le brouet, elle en prenait.
"C'est le mariage de ma fille aujourd'hui! disait-elle.
Si je n'en mange pas aujourd'hui, je n'en mangerai plus!"
Quand on apportait du lait frais, elle en buvait.
"Si je n'en bois pas aujourd'hui, je n'en boirai plus."
Cela continua ainsi. Avant le premier chant du coq à l'aube, la belle-mère avait le ventre gonflé, gonflé.
Elle franchit le mur pour se retrouver devant les autres membres de la famille.
Elle alla devant eux. A la fin de la journée, les membres du cortège avaient trié les cadeaux de mariage.
Ils annoncèrent: "Bon, nous allons rentrer chez nous."
Ils expliquèrent au père qu'ils allaient repartir chez eux.
A ces mots, les poules du poulailler, les calebasses de bière de mil ou encore les sacs de céréales pour la fin du mariage, tout fut compté et offert en cadeaux.
"Emportez tout et donnez-le à votre famille."
Ainsi la jeune femme resta dans la famille de son mari et ses parents repartirent.
En arrivant chez eux, une vieille femme se mit à se moquer de la mère de la mariée, en disant: "Notre voyage s'est bien passé,
nous n'avons pas été gênées par nos fesses!
Nous n'avons pas escaladé de mur, nous n'avons pas été gênées par nos fesses!"
C'est ainsi que ces deux hommes, Faamanjè et Faantannjè, ont réalisé ce conte...
Les anciens nous ont expliqué qu'il fut raconté pour deux chasseurs et que ces deux hommes ont vécu cette histoire.
Comme cette histoire est arrivée à un moment où les choses se sont arrangées, nous voulons la terminer là.
En toute occasion où un homme agit, ce sera toujours un homme!
Cette histoire fut racontée par les anciens. Si on la raconte aux vieux, ils savent bien que ce sont de grands exploits de la vie que chacun a fait.
Ce soir nous allons terminer cette histoire!
ACCORD POUR LA PAIX ET LA RÉCONCILIATION AU MALI ISSU DU PROCESSUS D'ALGER
Nous, Gouvernement de la République du Mali et Mouvements signataires à Alger de la Feuille de route du 24 juillet 2014, ci-après dénommés les Parties;
Réunis à Alger dans le cadre du processus de négociations défini par la Feuille de route en vue de parvenir à un Accord pour une paix globale et durable garantissant une solution définitive à la crise qui affecte le Nord du Mali appelé par certains « Azawad » ;
Exprimant notre profonde reconnaissance à l'Algérie, en tant que Chef de file de la Médiation, ainsi qu'à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), l'Union africaine (UA), les Nations unies, l'Union européenne (UE) et l'Organisation de la Coopération islamique (OCI), le Burkina Faso, la Mauritanie, le Niger, le Nigeria et le Tchad, membres de l'Équipe de Médiation ;
Ayant procédé à une analyse approfondie de la situation au Mali, en général, et en particulier la nature des crises que connaissent périodiquement les régions du Nord du Mali ;
Déterminés à éliminer définitivement les causes profondes de la situation actuelle et à promouvoir une véritable réconciliation nationale fondée sur une réappropriation de l'Histoire à travers une unité nationale respectueuse de la diversité humaine caractéristique de la Nation malienne ;
Convaincus de la nécessité de reconstruire l'unité nationale du pays sur des bases novatrices, qui respectent son intégrité territoriale, tiennent compte de sa diversité ethnique et culturelle, ainsi que de ses spécificités géographiques et socio-économiques ;
Reconnaissant la nécessité d'accélérer le développement économique, social et culturel du Nord du Mali à travers un système adapté ;
Reconnaissant la nécessité d'une gouvernance conforme aux spécificités géo historiques et socio-culturelles des régions du Nord, dont l'histoire a été marquée d'épreuves ayant profondément affecté les conditions de vie des populations ;
Reconnaissant la nécessité de restaurer sans délai la sécurité, promouvoir durablement la paix et la stabilité dans notre pays et traduire dans la réalité les règles de bonne gouvernance, de transparence dans la gestion, de respect des droits de l'homme, de la justice et de lutte contre l'impunité ;
Reconnaissant l'impératif de la lutte contre le terrorisme et la criminalité transnationale organisée ;
Réitérant notre attachement aux instruments africains et internationaux pertinents ;
Ayant à l'esprit les Accords antérieurs, ainsi que les difficultés rencontrées dans leur mise en œuvre et leur suivi ;
Convenons de ce qui suit :
TITRE I : PRINCIPES, ENGAGEMENTS ET FONDEMENTS POUR UN RÈGLEMENT DURABLE DU CONFLIT
Chapitre 1 : Principes et Engagements
Article 1 : Les Parties, dans l'esprit de la Feuille de route, réitèrent leur attachement aux principes ci-après :
a) respect de l'unité nationale, de l'intégrité territoriale et de la souveraineté de l'État du Mali, ainsi que de sa forme républicaine et son caractère laïc;
b) reconnaissance et promotion de la diversité culturelle et linguistique et valorisation de la contribution de toutes les composantes du peuple malien, particulièrement celle des femmes et des jeunes, à l'œuvre de construction nationale ;
c) prise en charge par les populations de la gestion effective de leurs propres affaires, à travers un système de gouvernance prenant en compte leurs aspirations et leurs besoins spécifiques ;
d) promotion d'un développement équilibré de l'ensemble des régions du Mali tenant compte de leurs potentialités respectives ;
e) rejet de la violence comme moyen d'expression politique et recours au dialogue et à la concertation pour le règlement des différends ;
f) respect des droits de l'Homme, de la dignité humaine et des libertés fondamentales et religieuses ;
g) lutte contre la corruption et l'impunité ;
h) lutte contre le terrorisme, le trafic de drogues et les autres formes de criminalité transnationale organisée.
Article 2 : Les Parties s'engagent a mettre en œuvre, integralement et de bonne foi, les dispositions du present Accord en reconnaissant leur responsabilite premiere a cet egard.
Article 3 : Les Institutions de l'État malien prendront les dispositions requises pour l'adoption des mesures réglementaires, législatives, voire constitutionnelles nécessaires à la mise en œuvre des dispositions du présent Accord, en consultation étroite avec les Parties et avec le soutien du Comité de suivi prévu par le présent Accord.
Article 4 : Les dispositions de portée nationale arrêtées dans le présent Accord seront mises en œuvre prioritairement dans les régions du Nord du Mali, sans préjudice des mesures spécifiques convenues pour cette partie du pays.
Ces dispositions sont applicables aux autres régions du pays.
Chapitre 2 : Fondements pour un règlement durable du conflit
Article 5 : Le présent Accord vise à créer les conditions d'une paix juste et durable au Mali, contribuant à la stabilité sous-régionale, ainsi qu'à la sécurité internationale.
Il consacre solennellement le règlement concerté du conflit sur la base des éléments suivants :
De l'appellation Azawad
L'appellation AZAWAD recouvre une réalité socio-culturelle, mémorielle et symbolique partagée par différentes populations du Nord du Mali, constituant des composantes de la communauté nationale.
Une compréhension commune de cette appellation qui reflète également une réalité humaine, devra constituer la base du consensus nécessaire, dans le respect du caractère unitaire de l'État malien et de son intégrité territoriale.
Des mesures destinées à instaurer la paix et la réconciliation nationale
La dimension socio-politique des crises cycliques qui ont jalonné le Septentrion malien nécessite un traitement politique.
A cet égard, une Conférence d'Entente Nationale sera organisée durant la période intérimaire, avec le soutien du Comité de Suivi et sur la base d'une représentation équitable des Parties, en vue de permettre un débat approfondi entre les composantes de la Nation malienne sur les causes profondes du conflit.
Ce débat aura à prendre en charge, entre autres, la problématique de l'Azawad.
Il devra dégager les éléments d'une solution devant permettre au Mali de transcender sa douloureuse épreuve, de valoriser la contribution de ses différentes composantes à l'identité du pays et de promouvoir une véritable réconciliation nationale.
Une Charte pour la Paix, l'Unité et la Réconciliation nationale sera élaborée, sur une base consensuelle, en vue de prendre en charge les dimensions mémorielle, identitaire et historique de la crise malienne et de sceller son unité nationale et son intégrité territoriale.
Des mesures destinées à assurer une meilleure gouvernance Outre les mesures visées ci-dessus, le règlement définitif du conflit nécessite une gouvernance qui tienne compte des spécificités locales et qui s'articule autour des éléments suivants :
la mise en place d'une architecture institutionnelle fondée sur des Collectivités territoriales dotées d'organes élus au suffrage universel et de pouvoirs étendus ;
la gestion par les populations des régions concernées de leurs propres affaires sur la base du principe de la libre administration ;
une plus grande représentation des populations du Nord au sein des institutions nationales ;
le renforcement de l'État de droit en rapprochant la justice des justiciables ;
la mise en place d'un système de défense et de sécurité basé sur les principes d'unicité, d'inclusivité et de représentativité ;
une participation active et significative des populations, en particulier celles du Nord, à la gestion de la sécurité locale ;
un redéploiement progressif des forces armées et de sécurité reconstituées du Mali ;
la mise en place d'une Zone de Développement des Régions du Nord, dotée d'un Conseil consultatif interrégional et d'une Stratégie Spécifique de développement adaptée aux réalités socio-culturelles et géographiques ainsi qu'aux conditions climatiques.
La Stratégie sera financée notamment par un Fonds pour le développement durable dont les ressources proviendront de sources publiques nationales et de contributions internationales ;
l'engagement de la Communauté internationale à garantir la mise en œuvre effective et le respect des dispositions du présent Accord, ainsi qu'à accompagner les efforts déployés à cet effet à travers un soutien politique, diplomatique, financier, technique et logistique ;
Une période intérimaire s'ouvrira dès la signature de l'Accord.
TITRE II : QUESTIONS POLITIQUES ET INSTITUTIONNELLES
Chapitre 3 : Cadre institutionnel et réorganisation territoriale
Article 6 : Les Parties conviennent de mettre en place une architecture institutionnelle permettant aux populations du Nord, dans un esprit de pleine citoyenneté participative, de gérer leurs propres affaires, sur la base du principe de libre administration et assurant une plus grande représentation de ces populations au sein des institutions nationales.
A cet effet, il est prévu les dispositions ci-après :
Au niveau local
La région est dotée d'une Assemblée Régionale élue au suffrage universel direct, bénéficie d'un très large transfert de compétences, de ressources et jouit des pouvoirs juridiques, administratifs et financiers appropriés ;
Les populations maliennes et en particulier celles des régions du Nord auront, dans ce cadre, à gérer leurs propres affaires sur la base du principe de la libre administration ;
Le Président de l'Assemblée est élu au suffrage universel direct.
Il est également le chef de l'Exécutif et de l'Administration de la région ;
Les cercles et les communes sont dotés d'organes délibérants (Conseil de cercle et Conseil communal) élus au suffrage universel direct et dirigés par des bureaux ayant une fonction exécutive avec à leur tête un Président du Conseil de cercle et un Maire élus ;
Il est reconnu à chaque région le droit d'adopter la dénomination officielle de son choix dans le cadre des dispositions relatives au statut juridique et au fonctionnement des régions.
Au niveau national
réactiver et diligenter le processus de mise en place de la deuxième chambre du Parlement sous la dénomination de Sénat, de Conseil de la Nation ou de toute autre appellation valorisante de sa nature et de son rôle, et en faire une institution dont les missions et la composition favorisent la promotion des objectifs du présent Accord ;
améliorer la représentation des populations à l'Assemblée Nationale par l'augmentation du nombre de circonscriptions électorales et/ou toutes autres mesures appropriées ;
à court terme, prendre des mesures dans le sens de l'ouverture du Haut Conseil des Collectivités notamment aux représentants des notabilités traditionnelles, aux femmes et aux jeunes ;
assurer une meilleure représentation des populations du Nord du Mali dans les institutions et grands services publics, corps et administrations de la République.
Chapitre 4 : Répartition des pouvoirs et compétences
Article 7 : Les Parties reconnaissent la nécessité d'un partage des missions et responsabilités entre l'État et les collectivités territoriales, pour assurer le niveau d'efficacité requis et la prise en compte des besoins et demandes des citoyens et des communautés à la base.
Article 8 : Les régions sont compétentes, dans un cadre général préalablement défini par voie législative et réglementaire, dans les matières ci-après:
a) plan et programme de développement économique, social et culturel ;
b) aménagement du territoire ;
c) création et gestion des équipements collectifs et des services sociaux de base (éducation de base et formation professionnelle, santé, environnement, culture, infrastructures routières et de communication relevant du domaine régional, énergie, hydraulique et assainissement) ;
d) agriculture, élevage, pêche, gestion forestière, transports, commerce, industries, artisanat, tourisme, transports interrégionaux ;
e) budgets et comptes administratifs régionaux ;
f) établissement et application d'impôts et de recettes propres sur la base de paramètres déterminés par l'État ;
g) institutions de redevances ;
h) acceptation et refus de dons, subventions et legs;
i) octroi de subventions;
j) prises de participation;
l) police territoriale et protection civile.
Article 9 : Les délibérations des collectivités territoriales sont exécutoires dès leur publication et leur transmission au représentant de l'État.
La répartition des compétences entre les différentes collectivités territoriales est déterminée par la loi, sur la base du principe de subsidiarité.
Chapitre 5 : Représentation de l'État et contrôle de légalité
Article 10 : L'État nomme auprès des collectivités territoriales un Représentant, aux fins de préserver l'intérêt général.
A ce titre, il relaie la politique du Gouvernement sur les grands projets et facilite les politiques de développement économique et social et d'aménagement du territoire.
Article 11 : L'État, à travers son Représentant, exerce un contrôle de légalité a posteriori des actes administratifs des collectivités territoriales.
Les modalités d'exercice de ce contrôle sont définies par la loi.
Article 12 : Sans préjudice des prérogatives de l'État dans le cadre de ses compétences régaliennes, les Parties conviennent de la nécessité d'une consultation entre l'État et les régions sur :
la réalisation des projets de développement décidés par l'État et les organismes publics ou privés concernant ces entités ;
l'exploitation des ressources naturelles, notamment minières ;
toute autre question entrant dans la mise en œuvre de cet Accord.
Chapitre 6 : Financement et moyens
Article 13 : Additionnellement à la fixation des taux des taxes, redevances et impôts locaux, telle que stipulé à l'article 8 du présent Accord, chaque région jouit de la latitude de créer des impôts adaptés à sa structure économique et à ses objectifs de développement dans le cadre de la loi.
Article 14 : L'État s'engage à mettre en place, d'ici l'année 2018, un mécanisme de transfert de 30% des recettes budgétaires de l'État aux collectivités territoriales, sur la base d'un système de péréquation, avec une attention particulière pour les régions du Nord, selon des critères à déterminer.
Article 15 : L'État rétrocède aux collectivités territoriales concernées un pourcentage des revenus issus de l'exploitation, sur leur territoire, de ressources naturelles, notamment minières, selon des critères à définir d'un commun accord.
Article 16 : L'État s'engage à :
transférer aux collectivités territoriales les services déconcentrés relevant de leurs domaines de compétence;
rendre plus attrayante la fonction publique des collectivités territoriales, prioritairement dans les régions du Nord du Mali;
favoriser le recrutement dans la fonction publique des collectivités territoriales, dont les effectifs seront majoritairement réservés aux ressortissants des régions du Nord.
TITRE III : QUESTIONS DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ
Chapitre 7 : Principes directeurs
Article 17 : Les questions de défense et de sécurité ci-après sont régies par les principes suivants :
Inclusivité et représentation significative de toutes les populations du Mali au sein des forces armées et de sécurité ;
Unicité des forces armées et de sécurité du Mali, relevant organiquement et hiérarchiquement de l'État central ;
Progressivité du redéploiement des forces armées et de sécurité reconstituées du Mali.
Chapitre 8 : Cantonnement, intégration et désarmement, démobilisation, et réinsertion (DDR)
Article 18 : Le processus de cantonnement des combattants vise à recenser les combattants éligibles à l'intégration ou au programme DDR.
Ce processus est mené suivant des normes et pratiques professionnelles établies avec le soutien de la Mission multidimensionnelle Intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA).
Article 19 : Les Parties conviennent de la mise en place d'une commission nationale pour le DDR, comprenant les représentants du Gouvernement et des mouvements signataires.
Cette commission travaillera en étroite collaboration avec le Comité de suivi du présent Accord.
Article 20 : L'intégration et le DDR se déroulent au fur et à mesure du cantonnement des combattants pour, soit l'intégration au sein des corps constitués de l'État y compris au sein des forces armées et de sécurité, soit la réinsertion dans la vie civile.
Le DDR concernera les ex-combattants cantonnés qui n'auront pas bénéficié de l'intégration.
Chapitre 9 : Redéploiement des Forces armées et de sécurité
Article 21 : Les forces armées et de sécurité reconstituées se redéploieront, de manière progressive à compter de la signature de l'Accord, sur l'ensemble des régions du Nord.
Ce redéploiement s'effectue sous la conduite du Mécanisme Opérationnel de coordination (MOC), avec l'appui de la MINUSMA.
Article 22 : Les forces redéployées devront inclure un nombre significatif de personnes originaires des régions du Nord, y compris dans le commandement, de façon à conforter le retour de la confiance et faciliter la sécurisation progressive de ces régions.
Chapitre 10 : Réorganisation des Forces armées et de sécurité
Article 23 : Les Parties conviennent de la nécessité d'entreprendre, en profondeur, une Réforme du secteur de la sécurité (RSS), en tirant les leçons des expériences passées et en s'appuyant sur les documents pertinents de l'Union africaine et des Nations unies.
Article 24 : Le Gouvernement prendra, avec l'aide des partenaires internationaux, toutes les dispositions nécessaires pour la mise en place d'institutions de défense et de sécurité aptes à répondre aux besoins sécuritaires du pays et à contribuer à la promotion de la sécurité régionale.
Article 25 : Les Parties conviennent de mettre en place un Conseil national pour la RSS, suffisamment représentatif et réunissant des capacités issues des différentes communautés, en vue d'entreprendre une réflexion approfondie sur une nouvelle vision nationale de la sécurité et de la défense compte tenu de tous les facteurs locaux, régionaux, nationaux et internationaux pertinents.
Article 26 : Le Conseil national pour la RSS fait des recommandations sur des mécanismes novateurs en ce qui concerne les nominations aux postes dans les grands commandements et services, aux fins de renforcer la cohésion nationale ainsi que la professionnalisation et l'efficacité desdits postes.
Article 27 : Dans le contexte de la réforme des Forces armées et de sécurité, il sera procédé à la création d'une police placée sous l'autorité des collectivités territoriales, dans le cadre de leurs pouvoirs de police.
Article 28 : Des comités consultatifs locaux de sécurité (CCLS) regroupant les représentants de l'État, des autorités régionales et locales, des communautés et des autorités traditionnelles, sont mis en place et placés sous l'autorité du chef de l'Exécutif local.
Chapitre 11 : La lutte contre le terrorisme
Article 29 : Les Parties réitèrent leur engagement à combattre le terrorisme et ses multiples connexions que sont le crime organisé et le trafic de drogue, y compris à travers les stratégies et mécanismes régionaux existants.
Article 30 : Les Parties conviennent de la mise en place, en tant que de besoin, d'unités spéciales aux fins de lutter contre le terrorisme et la criminalité transnationale organisée.
TITRE IV : DÉVELOPPEMENT SOCIO-ÉCONOMIQUE ET CULTUREL
Chapitre 12 :Stratégie Spécifique de Développement
Article 31 : Les Parties conviennent de la nécessité pour l'État de refonder sa vision du développement local au profit d'une plus grande habilitation des collectivités locales à formuler leurs stratégies de développement dans le cadre d'une approche solidaire, participative et adaptée aux réalités socio-culturelles et géographiques locales et assurant la transparence et la reddition des comptes à tous les niveaux.
Article 32 : Deux ou plusieurs régions peuvent, dans des conditions déterminées par la loi, mettre en place les instances appropriées, afin de mieux promouvoir leur développement économique et social, dans la limite de leurs compétences telles qu'énoncées dans le présent Accord.
Article 33 : Il est créé une Zone de Développement des Régions du Nord, dotée d'un Conseil consultatif interrégional constitué des représentants des Assemblées Régionales concernées et chargé exclusivement de la coordination des efforts et de la mutualisation des moyens en vue d'accélérer le développement socio-économique local et d'autres questions connexes.
Article 34 : La Zone est dotée d'une Stratégie spécifique de développement élaborée conjointement par les Parties avec l'appui des partenaires internationaux et financée notamment par un Fonds pour le développement durable.
Article 35 : La Stratégie est destinée à hisser les régions du Nord au même niveau que le reste du pays en termes d'indicateurs de développement, et ce dans un délai n'excédant pas une période de 10 à 15 ans.
Le suivi de sa mise en œuvre sera assuré par le Conseil Consultatif de la Zone de Développement avec le soutien des Institutions et autorités compétentes.
Article 36 : Les Parties conviennent de la mise en place, sous l'égide du Comité de Suivi du présent Accord (CSA), d'une «Mission d'évaluation conjointe au Nord du Mali (MIEC/NordMali)», afin de procéder à l'identification des besoins en matière de relèvement rapide, de réduction de la pauvreté et de développement dans la Zone.
La mission sera menée au plus tard dans les trois mois suivant la signature de l'Accord.
La Banque Mondiale, la Banque Africaine de Développement (BAD), et la Banque Islamique de Développement (BID) seront invitées à conduire la mission, en concertation avec le Gouvernement, les autres institutions internationales compétentes, et les représentants de la Zone.
Article 37 : Une Conférence d'appel de fonds sera convoquée dans les deux mois suivant l'élaboration de la Stratégie spécifique de Développement.
La Conférence instituera un Fonds pour le Développement Durable qui servira d'outil de financement de la stratégie spécifique de Développement.
Chapitre 13 : Mobilisation en faveur d'un développement des régions du Nord
Article 38 : La Zone de Développement des Régions du Nord bénéficiera, de façon prioritaire, des dispositifs de soutien de l'État prévus dans le présent Accord.
A cet égard, les Parties conviennent de mettre en œuvre toutes les mesures à court, moyen et long termes énoncées dans l'annexe relative au développement socio-économique et culturel.
Le Gouvernement soumettra, dès les premières sessions au Comité de Suivi de l'Accord, un document précisant ses engagements en la matière, les moyens propres qu'il envisage de mobiliser ainsi que le calendrier de mise en œuvre des engagements tels que convenus et concernant notamment les domaines suivants :
services sociaux de base;
développement des ressources humaines;
développement rural (agriculture, élevage et activités pastorales);
infrastructures structurantes, en vue d'assurer le désenclavement des régions du Nord;
mines et énergie solaire;
emploi, en particulier pour les femmes, les jeunes et les anciens combattants ;
création d'entreprises locales;
réinsertion et réhabilitation des rapatriés, des personnes déplacées et autres groupes vulnérables;
artisanat, tourisme, commerce et communications; et
éducation et culture.
Article 39 : Les Parties conviennent, s'agissant des domaines de l'éducation et de la culture, de prendre les mesures suivantes :
adaptation des programmes d'enseignement aux réalités socioculturelles des régions;
promotion des langues et écritures locales;
renforcement du système d'enseignement primaire et secondaire avec une attention particulière à l'éducation pour tous;
création d'institutions d'enseignement supérieur;
création de centres culturels et de musées régionaux ; et
promotion des cultures de ces régions aux niveaux local, national et international.
Article 40 : Une Agence de développement régional sera mise en place au niveau de chaque région pour renforcer la capacité de maîtrise d'ouvrage des régions et de permettre un suivi approprié de la mise en œuvre des engagements pris par le Gouvernement en faveur des régions. L'Agence fait partie de l'administration régionale et est placée sous l'autorité du Président de l'Assemblée régionale, devant laquelle elle est responsable.
Article 41 : Des conventions-programmes Régions / Etat seront conclues en vue de la mise en place de programmes d'investissements pluriannuels structurants et de la réglementation des obligations de l'État en matière de développement économique et social.
Article 42 : L'État s'engage à faciliter une plus forte implication des collectivités territoriales dans la mobilisation et l'utilisation des revenus et subventions provenant de l'exploration et l'exploitation des ressources naturelles locales, ainsi que les dividendes générés par la coopération décentralisée, et les Accords économiques conclus par l'État les concernant.
Article 43 : L'État s'engage à promouvoir les projets de coopération transfrontalière d'initiative locale.
Des dispositions seront prises pour associer adéquatement les collectivités territoriales dans l'élaboration, la conclusion, la mise en œuvre et le suivi des Accords de prêt et d'aide au développement les concernant.
Article 44 : Une revue périodique des programmes de développement sera réalisée par les partenaires techniques et financiers, sous l'égide du Comité de suivi.
Article 45 : Tous les acteurs internationaux ayant élaboré des stratégies, ou pris des initiatives pour le Sahel, sont invités à accorder la priorité requise aux besoins des régions du Nord du Mali et à l'importance que revêt leur stabilisation rapide pour la paix et la sécurité régionales.
TITRE V : RÉCONCILIATION, JUSTICE ET QUESTIONS HUMANITAIRES
Chapitre 14 : Réconciliation et Justice
Article 46 : Les Parties conviennent de promouvoir une véritable réconciliation nationale fondée sur les éléments ci-après :
élaboration d'une Charte nationale pour la paix, l'unité et la réconciliation nationale ;
mise en place de mécanismes de justice transitionnelle notamment par l'opérationnalisation de la Commission Vérité, Justice et Réconciliation (CVJR) ;
création d'une Commission de lutte contre la corruption et la délinquance financière ;
création d'une Commission d'enquête internationale chargée de faire la lumière sur tous les crimes de guerre, les crimes contre l'Humanité, les crimes de génocide, les crimes sexuels et les autres violations graves du Droit international, des Droits de l'homme et du Droit international humanitaire sur tout le territoire malien ;
réaffirmation du caractère imprescriptible des crimes de guerre et crimes contre l'humanité et engagement des Parties à coopérer avec la Commission d'enquête internationale ;
non amnistie pour les auteurs des crimes de guerre et crimes contre l'Humanité et violations graves des Droits de l'homme, y compris des violences sur les femmes, les filles et les enfants, liés au conflit ;
consolidation du pouvoir judiciaire de manière à assurer l'État de droit sur l'ensemble du territoire ;
engagement à mettre en œuvre une réforme profonde de la justice pour la rapprocher du justiciable, améliorer ses performances, mettre fin à l'impunité et intégrer les dispositifs traditionnels et coutumiers sans préjudice du droit régalien de l'État en la matière ;
généralisation de l'assistance judiciaire et juridique et l'information sur les droits des citoyens ;
promotion d'une formation de qualité à tous les acteurs et auxiliaires de la justice, y compris les Cadis ;
revalorisation du rôle des Cadis dans l'administration de la justice, notamment en ce qui concerne la médiation civile de manière à tenir compte des spécificités culturelles, religieuses et coutumières ;
valorisation du statut des autorités traditionnelles à travers leur prise en charge et la prise en compte dans les règles de protocole et de préséance.
Chapitre 15 : Questions humanitaires
Article 47 : Les Parties s'engagent à créer les conditions nécessaires pour faciliter le retour, le rapatriement, la réintégration et la réinsertion rapides de toutes les personnes déplacées et des réfugiés et mettre en place les mécanismes de prise en charge, conformément aux instruments africains et internationaux pertinents y compris la Convention de l'OUA de 1969 régissant les aspects propres aux problèmes de réfugiés en Afrique et la Convention 2009 (Convention de Kampala) sur la protection et l'assistance aux personnes déplacées en Afrique.
Article 48 : Les Parties invitent les agences et organisations humanitaires à appuyer les efforts visant à assurer le retour, le rapatriement, la réintégration et la réinsertion rapides de toutes les personnes déplacées et des réfugiés.
Article 49 : Les Parties s'engagent à promouvoir et à respecter les principes d'humanité, de neutralité, d'impartialité et d'indépendance guidant l'action humanitaire.
Elles s'engagent également à prévenir toute utilisation à des fins politiques, économiques ou militaires de l'aide humanitaire, à faciliter l'accès des agences humanitaires et à garantir la sécurité de leurs personnels.
TITRE VI : GARANTIES ET ACCOMPAGNEMENT D'ORDRE INTERNATIONAL
Chapitre 16 : Responsabilité des Parties
Article 50 : Les Parties reconnaissent que la première garantie de l'aboutissement de l'Accord réside dans leur sincérité, leur bonne foi et leur engagement à assumer le contenu de l'Accord et à œuvrer à la mise en œuvre de l'ensemble de ses dispositions dans l'intérêt de la réconciliation de leur pays, ainsi que de la paix, de la sécurité et de la stabilité du Mali et dans la région dans son ensemble.
Article 51 : Les Parties demandent à la classe politique ainsi qu'à la société civile, notamment les organisations de femmes et de jeunes, les médias, les communicateurs traditionnels et les autorités traditionnelles et religieuses, d'apporter leur plein concours à la réalisation des objectifs de l'Accord.
Chapitre 17 : Rôle de la Médiation
Article 52 : La Médiation, sous l'égide de l'Algérie en tant que Chef de file, est le garant politique de l'Accord et du respect de ses dispositions par les Parties.
A ce titre, elle :
continue d'offrir ses bons offices aux Parties ;
conseille les Parties, en tant que de besoin, dans le processus de mise en œuvre et ;
joue le rôle de dernier recours au double plan politique et moral en cas de graves difficultés de nature à compromettre les objectifs et buts du présent Accord.
Article 53 : La Médiation contribue activement au plaidoyer international pour l'application optimale de l'Accord et la mobilisation du soutien nécessaire en faveur du Mali.
Chapitre 18 : Rôle de la communauté internationale
Article 54 : La communauté internationale est garante de la mise en œuvre scrupuleuse du présent Accord et est engagée à accompagner les efforts déployés à cet effet. De façon plus spécifique :
les Nations Unies, I'UA, la CEDEAO, I'UE, I'OCI ainsi que les autres partenaires internationaux, s'engagent à apporter leur plein soutien politique à l'Accord ;
le Conseil de paix et de sécurité de l'UA et le Conseil de sécurité des Nations Unies sont invités à apporter leur plein appui au présent Accord, ainsi qu'à suivre de près sa mise en œuvre et à prendre, le cas échéant, des mesures contre tous ceux qui entraveraient la mise en œuvre des engagements qui y sont contenus et la réalisation des objectifs poursuivis ;
la communauté internationale est appelée à accompagner la mise en œuvre de l'Accord, à travers le soutien financier, technique et logistique requis pour le fonctionnement des différents mécanismes prévus par l'Accord, le DDR, la RSS et les efforts de lutte contre le terrorisme et le crime organisé, ainsi qu'en contribuant promptement et généreusement au Fonds fiduciaire envisagé et en saisissant l'occasion de la Conférence d'appel de fonds prévue dans l'Accord pour apporter un concours significatif en vue du développement des régions du Nord.
Article 55 : Les Parties conviennent de la mise en place d'un mécanisme d'évaluation et de suivi, impliquant l'ensemble des acteurs maliens concernés et les partenaires internationaux.
Article 56 : Le rôle déterminant et les contributions importantes attendues de la MINUSMA, des Agences et programmes des Nations Unies et de toute autre organisation ou structure inter-étatique pour la réalisation des objectifs du présent Accord relèvent des mandats dont ils sont dotés par leurs instances compétentes.
Chapitre 19 : Le Comité de suivi de l'Accord
Article 57 : Les Parties conviennent de la création, dès la signature de l'Accord, d'un Comité de suivi de la mise en œuvre de l'Accord pour la paix et la réconciliation au Mali (CSA).
Article 58 : Le CSA est composé comme suit : le Gouvernement du Mali, les mouvements signataires du présent Accord et la Médiation (Algérie, en tant que Chef de file, Burkina Faso, Mauritanie, Niger, Tchad, CEDEAO, Nations Unies, OCI, UA, UE). Les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations Unies sont invités à participer aux travaux du Comité.
Le CSA peut, en outre, inviter, en tant que de besoin, d'autres acteurs et institutions financières internationaux, à participer à ses travaux.
Article 59 : Le CSA est présidé par l'Algérie, Chef de file de la Médiation, assisté du Burkina Faso, de la Mauritanie, du Niger, et du Tchad, en tant que vice-présidents.
Le Comité siège à Bamako ; il peut exceptionnellement se réunir ailleurs, s'il le juge nécessaire.
Il se réunit en séance plénière, au moins, une fois par mois, et peut, en tant que de besoin, tenir des réunions extraordinaires.
Article 60 : Le CSA accomplit les missions suivantes:
assurer le suivi, le contrôle, la supervision et la coordination de l'application effective par les Parties de toutes les dispositions de l'Accord, et cela sans préjudice du mandat confié à la MINUSMA par le Conseil de Sécurité ;
élaborer un chronogramme détaillé de mise en œuvre des dispositions pertinentes de l'Accord et veiller à son respect ;
assurer l'interprétation des dispositions pertinentes de l'Accord en cas de divergences entre les Parties ;
concilier, le cas échéant, les points de vue des Parties ; et
encourager le Gouvernement à prendre toutes les mesures jugées nécessaires à la mise en œuvre effective des dispositions de l'Accord, y compris :
i. la présence des services publics déconcentrés et décentralisés au Nord ;
ii. l'adoption diligente des textes constitutionnels, législatifs et réglementaires pour permettre la mise en œuvre des dispositions de l'Accord ;
iii. le transfert des ressources et des moyens requis pour le fonctionnement effectif des collectivités territoriales et l'exercice de leurs compétences ;
iv. la prise des mesures pour permettre l'appropriation au niveau local des nouveaux outils démocratiques convenus dans l'Accord, notamment à travers l'actualisation des listes électorales, l'encouragement à l'enrôlement et à la participation aux élections locales, et l'accompagnement de la création des institutions et procédures nouvelles.
Article 61 : Sous réserve de son mandat et dans les limites de ses capacités, la MINUSMA dirige le Secrétariat du CSA. La MINUSMA, en collaboration avec l'UA (MISAHEL), l'OCI, l'UE, et la CEDEAO, assiste le CSA pour le suivi de la mise en œuvre de l'Accord.
Article 62 : Pour l'accomplissement de son mandat, le CSA met en place quatre sous-comités couvrant les thématiques suivantes : «questions politiques et institutionnelles» ; «défense et sécurité» ; «développement économique, social et culturel»; et «réconciliation, justice et questions humanitaires».
Chapitre 20 :Observation indépendante
Article 63 : Les Parties conviennent de la désignation d'un Observateur indépendant par le CSA, chargé d'évaluer de manière objective l'état de mise en œuvre du présent Accord.
Il rend public tous les quatre mois un rapport exhaustif faisant le point de l'exécution des engagements pris aux termes de l'Accord, identifiant les blocages éventuels, situant les responsabilités, et formulant des recommandations sur les mesures à prendre.
Article 64 : L'Observateur indépendant bénéficie du soutien technique requis pour l'accomplissement de son mandat.
TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
Article 65 : Les dispositions du présent Accord et de ses annexes ne peuvent être modifiées qu'avec le consentement express de toutes les Parties signataires du présent Accord et après avis du Comité de suivi.
Article 66 : Les annexes ainsi que la Déclaration des Parties au Processus d'Alger signée à Alger le 19 février 2015, font partie intégrante de l'Accord et ont la même valeur juridique que les autres dispositions du corps du texte.
Article 67 : La Coordination et la Plateforme sont entendues comme incluant toutes les entités qui en font partie à la date de la signature du présent Accord.
ANNEXE 1 : Période Intérimaire
En attendant la mise en place des mesures prévues dans le présent Accord, les mesures intérimaires, ci-après, sont convenues.
Elles doivent être mises en œuvre durant une période intérimaire qui prend effet immédiatement après la signature de l'Accord pour la Paix et la Réconciliation au Mali issu du Processus d'Alger, et devant s'étaler sur une durée allant de dix-huit à vingt à quatre mois.
Cette période aura pour fonction de favoriser la mise en place des conditions de nature à réconcilier les Maliens, et à jeter les bases d'un Mali nouveau, démocratique et uni grâce, entre autres, à la promotion de la paix, de la démocratie et de l'acceptation de la diversité culturelle.
Elle permettra également d'assurer le retour, la réinstallation et la réinsertion des maliens vivant hors du territoire national ainsi que la réhabilitation des sinistrés.
Objectifs et durée de la période intérimaire
Une période intérimaire sera ouverte immédiatement après la signature du présent Accord.
Durant cette période, et en attendant l'adoption et l'entrée en vigueur des dispositions légales et de gouvernance énoncés dans le présent Accord, des mesures exceptionnelles en ce qui concerne l'administration des régions du Nord du Mali sont prises et mises en œuvre.
Ces dispositions ont pour objectifs :
De garantir l'adoption de textes réglementaires, législatifs, voire constitutionnels, permettant la mise en place et le fonctionnement du nouveau cadre institutionnel et politique, sécuritaire et de défense, de développement économique, social et culturel, de justice et de réconciliation nationale ;
De réviser la loi électorale de manière à assurer la tenue aux niveaux local, régional et national, au cours de la période intérimaire, d'élections en vue de la mise en place des organes prévus par le présent Accord ;
D'appliquer les mesures et arrangements relatifs au rétablissement de la paix, à la cessation des hostilités et à la réforme des forces de défense et de sécurité en vue de renforcer son professionnalisme et son caractère républicain;
De veiller à l'adoption de mesures convenues pour faire face au défi du terrorisme et de l'extrémisme et éviter toute répétition de l'exclusion, la marginalisation et l'impunité;
D'appliquer l'Accord conformément au chronogramme de mise en œuvre.
Afin d'assurer la continuité de l'État, les institutions actuelles poursuivront leur mission jusqu'à la mise en place des organes prévus dans le présent Accord.
La mise en place, le cas échéant et au plus tard trois mois après la signature de l'Accord, des autorités chargées de l'administration des communes, cercles et régions du Nord durant la période intérimaire.
Leurs désignation, compétences et modalités de leur fonctionnement seront fixées de manière consensuelle par les Parties ;
L'adoption diligente des textes constitutionnels, législatifs et réglementaires pour permettre la mise en œuvre des dispositions de l'Accord ;
Le gouvernement prendra toutes les dispositions nécessaires pour faire adopter par l'Assemble nationales, dans les 12 mois, une nouvelle loi électorale ;
Les élections sont tenues aux niveaux régional et local pour les organes concernés par les dispositions du présent Accord durant la période intérimaire, conformément aux dispositions et dans un délai maximum de 18 mois.
ANNEXE 2 :Défense et Sécurité
I. Mesures sécuritaires intérimaires
Sous l'égide de la Sous-commission Défense et Sécurité du Comité de Suivi du présent Accord, il est créé une Commission Technique de Sécurité (CTS) qui reprend les attributions de la Commission Technique Mixte de Sécurité (CTMS) issue de l'Accord de Ouagadougou et élargie le 16 Septembre 2014 à Alger:
a. Participation effective des représentants du Gouvernement et de la Coordination et de la Plateforme à la CTS et aux Équipes Mixtes d'Observation et de Vérification (EMOVs) élargies, y inclus les antennes dans les régions
La CTMS élargie poursuivra ses missions jusqu'à la mise en place effective de la CTS ;
La CTS inclut six représentants des forces armées et de sécurité du Mali ; trois représentants de la Coordination et trois représentants de la Plateforme.
Elle comprendra deux représentants de la MINUSMA (y inclus le président de la CTS) et un représentant de chacun des membres de l'équipe de la Médiation et des forces internationales en présence.
La CTS est chargée notamment :
d'observer le cessez-le-feu entre les Parties ;
d'enquêter sur d'éventuelles violations du cessez-le-feu ;
de mettre à jour les arrangements sécuritaires et les vérifier ;
de procéder à l'identification et la validation des sites de cantonnement ; et
de soutenir techniquement le processus d'intégration des ex-combattants.
b. Mise en place du Mécanisme Opérationnel de Coordination (MOC) et des patrouilles mixtes
Dans les 60 jours suivants la signature de l'Accord, Il est institué sous l'égide de la CTS un Mécanisme Opérationnel de Coordination (MOC) et des patrouilles mixtes ;
La CTS proposera les termes de référence détaillés du Mécanisme Opérationnel de Coordination (MOC), y compris sa composition et ses missions.
Les termes de référence détermineront, sur une base inclusive et consensuelle, le nombre de représentants des forces armées et de sécurité et de la Coordination et de la Plateforme au sein du MOC ;
Ce mécanisme sera coordonné par un officier des forces armées et de sécurité secondé par un représentant de la Coordination et un représentant de la Plateforme ;
Le MOC travaillera en étroite collaboration avec les forces internationales en présence ;
Le MOC est chargé de planifier et de conduire les patrouilles mixtes incluant des éléments des forces armées et de sécurité maliennes et des éléments de la Coordination et de la Plateforme avec, si nécessaire et si possible, l'appui de la MINUSMA et des forces internationales en présence (modalités et calendrier de patrouille par zone à définir par le MOC).
La première patrouille mixte devra avoir lieu au plus tard le 60ème jour suivant la signature de l'Accord ;
Le MOC est également chargé de planifier et de coordonner toutes les actions et mouvements des combattants pour toute la durée du processus de cantonnement ;
Dans les 60 jours suivant la signature de l'Accord, la CTS et le MOC présenteront un plan de mise en œuvre des arrangements sécuritaires pour le Nord du Mali, dans lequel les patrouilles mixtes auront un rôle primordial dans la sécurisation du processus de cantonnement/regroupement et de démobilisation.
Ce plan aura pour objectif de prévenir/réduire tout vide sécuritaire avant, durant et après les processus de cantonnement, d'intégration et de DDR.
c. Cantonnement
Dans les 30 jours suivant la signature de l'Accord, la CTS finalisera l'identification et la validation des sites de cantonnement/regroupement et de démobilisation des combattants.
La MINUSMA lancera l'aménagement de ces sites qui devront être prêts dans un délai maximum de 120 jours et seront livrés au fur et à mesure qu'ils seront construits.
Dans les 30 jours suivant la signature de l'Accord, la CTS mettra à jour le mode opératoire du 18 février 2014 pour le cantonnement conformément aux mesures du présent Accord et fixera la date effective du démarrage du cantonnement.
Dans les 30 jours suivant la signature de l'Accord, les mouvements soumettront à la CTS une liste définitive et certifiée de leurs combattants et de leurs armements sur la base des principes définis dans le mode opératoire du 18 février 2014 mis à jour.
II. Intégration des ex-combattants Dans les 60 jours suivant la signature de l'Accord, il sera mis en place une Commission d'Intégration
La Commission d'Intégration, qui comprendra des représentants des forces armées et de sécurité, de la Coordination et de la Plateforme, travaillera en étroite coopération avec le Comité de Suivi du présent Accord;
Un Décret définira la composition, les missions, et le mode de fonctionnement de la Commission d'Intégration sous l'autorité du Président de la République, qui désignera une personnalité compétente et consensuelle pour en en assurer la présidence ;
Dans les 90 jours suivant la signature de l'Accord, la Commission d'Intégration, en coordination avec le Conseil National pour la RSS, établira les critères, les quotas et les modalités de l'intégration des combattants dans les corps constitués de l'État y compris au sein des forces armées et de sécurité, et de l'harmonisation des grades;
Sur cette base, les mouvements soumettront la liste de leurs combattants candidats à l'intégration et le gouvernement prendra les mesures appropriées pour leur intégration dans un délai qui n'excédera pas six mois suivant la signature de l'Accord, sous la supervision de la Commission d'Intégration et du Conseil National pour la RSS ;
La Commission d'Intégration, en coordination avec le Conseil National pour la RSS, formulera des propositions sur les modalités d'attribution des grades et de reclassement.
Les membres des mouvements anciennement officiers des forces armées et de sécurité seront réintégrés au moins aux mêmes grades.
Ceux qui ne remplissent pas les conditions et ceux qui choisiront de ne pas être intégrés pourront bénéficier d'une pension de retraite, d'une pension proportionnelle ou d'une pension d'invalidité ou tout autre arrangement suivant le cas.
III. Processus de Désarmement, de Démobilisation, et de Réinsertion (DDR) Dans les 60 jours suivant la signature de l'Accord, il sera mis en place, une Commission Nationale pour le DDR
Cette Commission National DDR travaillera en étroite coopération avec le Comité de Suivi du présent Accord ;
Un Décret définira la composition, les missions, et le mode de fonctionnement de la Commission Nationale DDR sous l'autorité du Président de la République, qui désignera une personnalité compétente et consensuelle pour en assurer la présidence.
La Commission Nationale DDR comprendra un organe politique e haut niveau, des sous-commissions techniques qui travailleront en parallèle et en coopération, ainsi que des antennes opérationnelles au niveau des régions.
Les sous-commissions techniques seront composées d'experts et de représentants des forces armées et de sécurité, de la Coordination et de la Plateforme, ainsi que des ministères compétents, et de représentants des communautés.
Dans les 120 jours suivant la signature de l'Accord, la Commission Nationale DDR, en collaboration avec le Comité de Suivi du présent Accord, adoptera un programme national de DDR inclusif, cohérent et accepté par tous, y compris des besoins en mobilisation de ressources.
La Commission Nationale DDR bénéficiera d'un appui technique de la MINUSMA et des autres partenaires.
IV. Redéploiement des Forces armées et de sécurité Dans les 60 jours suivant la signature de l'Accord, le MOC, à travers la CTS, proposera à la Sous-commission Défense &amp; Sécurité du Comité de Suivi de l'Accord, un plan et un calendrier détaillés de redéploiement des Forces armées et de sécurité reconstituées au Nord Mali.
Ce plan et ce calendrier de redéploiement seront basés sur le plan de mise en œuvre des arrangements sécuritaires pour le Nord du Mali et devront prendre en compte l'environnement, les menaces, et les besoins sécuritaires.
Les unités reconstituées et déployées seront entièrement équipées et prises en charges par l'État malien.
Le redéploiement des forces armées et de sécurité reconstituées prendra en compte les besoins de protection des populations et de sécurité intérieure, de défense de l'intégrité du territoire, de sécurisation des frontières et de lutte contre le terrorisme.
V. Réforme du Secteur de la Défense et de la Sécurité
a. Dans les 60 jours suivant la signature de l'Accord, le décret portant création du Conseil National pour la RSS sera révisé afin d'accroître la représentation des mouvements signataires de l'Accord et des différentes communautés et de convenir des reformes et du plan de mise en œuvre.
Dans les 90 jours suivant la signature de l'Accord, le CN-RSS fera procéder à une évaluation détaillée du système de défense et de sécurité, avec l'appui des partenaires et incluant la consultation des populations, en vue de déterminer les axes de réforme prioritaire du secteur.
Le CN-RSS définira en outre les responsabilités et missions des différents acteurs du secteur de la sécurité, en tenant compte de la diversité des espaces géographiques (villes, villages, brousse, espaces désertiques, axes de circulations, points de passage obligés, et espaces frontaliers)
et suivant les objectifs poursuivis (protection des populations, justice, incarcération et exécution des sentences judiciaires, lutte contre les désastres naturels, actions offensives, rassemblement de preuves, enquêtes, défense du territoire, gestion des frontières, renseignement, gestion et supervision des institutions de sécurité, etc.).
Le CN-RSS veillera à renforcer le contrôle et la supervision des forces armées et de sécurité aux niveaux national et local et à promouvoir le respect des lois et de l'état de droit.
b. Mise en place de la Police territoriale
Dans les 12 mois suivant la signature de l'Accord, une loi créant et définissant les compétences de la nouvelle police territoriale sera adoptée.
Elle précisera également les relations de la police territoriale avec les autres structures de sécurité, sa composition et les modalités de recrutement, la formation, ainsi que le rattachement hiérarchique et les modalités de commandement et de contrôle.
c. Mise en place des Comités Consultatifs locaux de Sécurité (CCLS)
Dans les 60 jours suivant la signature de l'Accord, des Comités Consultatifs locaux de Sécurité (CCLS) seront créés par décret au niveau régional, en priorité, et au niveau communal ensuite (un CCLS pour chaque région et basé dans la capitale régionale, et un CCLS dans chaque commune).
Les CCLS incluront les acteurs de la sécurité et de la justice au niveau local, y compris les représentants de la nouvelle police territoriale, et des représentants des communautés et des autorités traditionnelles, religieuses et coutumières, des membres de la société civile y compris les associations de femmes et de jeunes.
Les CCLS émettront des avis et recommandations à l'endroit de l'exécutif local et des acteurs de la sécurité, et contribueront à l'échange d'informations, à la sensibilisation et à une meilleure prise en compte des préoccupations de ces populations.
Les CCLS se réunissent, au moins une fois par mois, pour évaluer la situation sécuritaire et formuler des recommandations.
ANNEXE 3 : Actions et projets de développement économique, social et culturel à réaliser dans les régions du Nord du Mali à court, à moyen et à long termes
I. Mesures Intérimaires Conformément aux dispositions prévues dans le titre VI de l'Accord relatif à la Période Intérimaire, les actions et projets suivants identifiés par les Parties devront être réalisés sous le sceau de l'urgence et par ordre de priorité au profit des populations affectées par la situation sécuritaire dans les régions Nord du Mali :
1. Éducation et formation
Organiser la rentrée scolaire 2015 sur l'ensemble des régions de Gao, Tombouctou et Kidal.
Actualiser l'état des lieux dans tous les établissements scolaires des régions.
Renforcer la fonctionnalité des cantines scolaires dans 314 établissements scolaires dès l'ouverture des classes par la dotation en produits alimentaires et équipements appropriés.
Renforcer la fonctionnalité des établissements scolaires par :
la réhabilitation des établissements endommagés ;
leur dotation en matériels scolaires (y inclus matériel récréatif) et en kits scolaires ; et
le retour rapide et effectif dans les régions de Gao, Tombouctou et Kidal de tous les enseignants redéployés dans les autres régions du Mali par des mesures incitatives au retour.
Orienter les eleves admis au DEF dans les academies de Tombouctou et Gao ;
Recruter des enseignants contractuels pendant la duree de l'intervention ;
Construire et equiper des Espaces d'Apprentissage Temporaire (EAT) ;
Assurer l'inscription et la prise en charge des eleves admis au Bac dans les facultes d'enseignement ;
Mobiliser et engager les communautes a soutenir le retour et le maintien des enfants, particulierement les filles, a l'ecole dans les zones affectees ;
Construire et equiper un centre de formation professionnelle agropastoral a Kidal et a Tombouctou ;
Rehabiliter le centre de formation professionnelle pour la promotion de l'agriculture au Sahel de Gao.
2. Santé :
Renforcer la fonctionnalité des formations sanitaires (CSCom, CSRef., et hôpitaux régionaux) par :
la dotation en matériel technique/équipement et en produits de santé pour la fourniture du paquet de soins en fonction de leur niveau,
la réhabilitation et l'équipement des formations sanitaires non fonctionnelles dans les régions de Gao (3), Tombouctou (3) et Kidal (5).
Organiser le retour du personnel socio-sanitaire deplace dans les zones en mettant en place des mesures incitatives (primes, aide a l'installation,...) et securitaires;
Recruter et mettre à la disposition des formations sanitaires des agents médicaux contractuels pour renforcer les prestations de soins et améliorer la couverture sanitaire pendant la durée de l'intervention;
Organiser des journées médicales de soins spécialisés (cardiologie, ophtalmologie, chirurgie) dans les hôpitaux régionaux par des praticiens des hôpitaux nationaux;
Améliorer l'accès financier des populations aux structures de santé à travers la prise en charge des coûts des soins des personnes indigentes et des rapatriés ;
Renforcer les activités de stratégies avancées en soins préventifs et curatifs par des équipes mobiles ;
Mettre en place des systèmes de dépistage, de référence et contre référence et de prise en charge des cas d'enfants souffrant de malnutrition aiguë ;
Assurer la surveillance épidémiologique dans les trois régions et mettre en place un dispositif de riposte ;
Lancer les travaux de construction et d'équipement de trois centres de santé de proximité et d'assistance sociale respectivement à Kidal, Gao et Tombouctou.
3. Hydraulique
Réhabilitation des points d'eau (forages, puits pastoraux);
Réalisation d'un forage à Kidal ;
Réalisation d'un forage à Gao ;
Réalisation d'un puit-citerne à Tombouctou.
4. Relance de l'économie locale Fournir des appuis à la reprise de la production agricole et animale à travers:
la relance des activités agricoles familiales et communautaires ;
l'organisation des campagnes de vaccination et traitement du bétail ;
la réparation des motos pompes des périmètres aménagés ;
la mise en place des activités génératrices de revenus pour les femmes et les jeunes dans les domaines de l'agriculture, l'élevage, le petit commerce, la pêche et l'artisanat.
Modalités de mise en œuvre :
Le Gouvernement s'engage à exécuter les actions et projets ci-dessus retenus dans la transparence, en concertation avec ses partenaires engagés dans le Processus d'Alger et avec l'implication des communautés concernées ;
Le Gouvernement s'engage à mobiliser les ressources financières et humaines nécessaires à la réalisation de ces actions et projets y compris à travers le recours aux possibilités de financement offertes par les partenaires techniques et financiers ;
La Sous-commission « Questions de Développement Socio-économique et Culturel » du Comité de Suivi sera chargée du suivi et de l'évaluation périodique de la mise en œuvre de ces actions et projets.
La commission paritaire sera composée des représentants des Parties et de la médiation, à raison d'un représentant pour chacune des Parties.
Elle pourra faire recours à toute personne dont l'avis sera jugé utile à son travail.
Elle tiendra ses réunions d'évaluation en tant que de besoin, sur initiative de la médiation ;
La communauté internationale est invitée à s'impliquer fortement dans l'accompagnement de la mise des actions et projets mentionnés dans cette annexe ;
Le Gouvernement s'engage à assurer, à travers une attention spéciale, la protection, la réhabilitation et la promotion des catégories sociales vulnérables, notamment des enfants chefs de famille, des orphelins, des enfants traumatisés, des veuves, des femmes chefs de famille, des jeunes délinquants, des handicapés physiques et mentaux, etc.
La mise en œuvre de ces actions et projets se fera autant que faire se peut dans une optique qui assure des liens dynamiques efficaces entre les activités relatives à la satisfaction des besoins humanitaires d'urgence et des mesures à plus long terme de reprise économique, de croissance durable, de réduction de la pauvreté et de réalisation des Objectifs du Millénaire pour le Développement ;
Les Parties s'abstiendront de toute action ou initiative susceptible de perturber ou d'entraver la mise en œuvre de ces actions et projets ;
Les Parties s'engagent à assurer libre accès et la sécurité aux agents de l'État, prestataires de service concernés et aux personnels humanitaires.
II. Mesures à moyen et à long termes
Dans le cadre de la Stratégie Spécifique de Développement visé dans le Titre IV de l'Accord relatif au développement socio-économique et culturel des régions du Nord, des plans spéciaux pluriannuels pour la Zone de développement des régions du Nord du Mali seront mis en œuvre et comporterait notamment la réalisation des actions et projets ci-après :
Au titre du développement rural, de la sécurité alimentaire et de l'environnement, il sera procédé à ce qui suit :
l'appui aux producteurs en semences, engrais et autres intrants ;
l'appui aux services techniques pour la reconstitution des ressources génétiques végétales et animales;
le renforcement de la santé animale et travers la réhabilitation des structures vétérinaires régionales et locales ;
l'amélioration de la couverture sanitaire du cheptel de chaque région ;
la mise à disposition des services de matériels et moyens logistiques, équipements techniques et l'appui au retour du personnel d'encadrement technique ;
la promotion de petits étangs piscicoles, des cages flottantes et des pratiques d'empoissonnement des mares ;
la distribution alimentaire pour les populations les plus vulnérables en situation d'insécurité alimentaire;
le renforcement de l'efficacité du dispositif national de sécurité alimentaire ;
renforcer le système d'alerte précoce pour faire face aux crises et situations alimentaires d`urgence;
le renforcement des capacités du Stock National de Sécurité et des banques de céréales des communes ;
l'approvisionner en denrées alimentaires les populations les plus vulnérables ;
le renforcement de la fluidification des échanges entre les populations des zones déficitaires et celles des zones excédentaires en produits céréaliers ;
l'appui à la production et la commercialisation du cheptel local ;
la lutte contre l'ensablement du fleuve Niger, des bras du fleuve, des principaux lacs, des mares et chenaux d'alimentation ;
la réalisation de plantations de protection des berges des cours d'eau et des plantations de production de bois en vue de satisfaire les besoins en bois de chauffe et de service ;
la protection de la faune et de son habitat en vue de développer l'éco-tourisme ;
la lutte antiacridienne ;
L'assistance en matière de recherche dans le domaine agro-pastoral.
Au titre des programmes de relance de l'économie locale, il sera procédé à ce qui suit :
la réintégration économique des jeunes et de femmes et de leurs organisations dans le cadre d'initiatives privées collectives ;
la promotion des Activités Génératrices de Revenus au profit de jeunes et femmes regroupes en entreprises d'économie sociale et solidaire (associations ou groupements d'intérêt (économique, coopératives) ;
le soutien à la création de micro-entreprises dans la communauté afin de revitaliser l'économie locale et promouvoir les opportunités d'emplois ;
le renforcement des compétences des jeunes et des femmes en harmonie avec les besoins réels des économies locales et leur participation active ;
l'appui aux coopératives et aux entreprises qui peuvent générer des emplois, à travers des appuis financiers et non financiers adaptes à leurs besoins ;
la formation et l'aide à la gestion, orientée prioritairement sur les capacités des auto-entrepreneurs, initiateurs d'activités génératrices de revenus ;
une meilleure organisation des artisans ;
la création de Villages Artisanaux dans les Régions Nord du Mali ;
l'accès au crédit et aux moyens de production ;
la création d'espace d'échange et foires dans la perspective de l'intégration sous régionale ;
la mise en place d'un programme de soutien à l'entreprenariat au profit des jeunes diplômés et des femmes, des programmes de formation et d'insertion des jeunes déscolarisés et non scolarisés ;
l'amélioration de la productivité et de la compétitivité des artisans et des entreprises artisanales par le biais de la formation professionnelle ;
la mise en place des activités génératrices de revenus ;
l'accès aux intrants et la mise en place des circuits de commercialisation ;
la promotion des activités économiques liées au secteur de la culture telles que le tourisme culturel, les évènements et produits artistiques et culturels ;
le développement des services de la micro finance ;
la promotion des industries extractives (recherche, exploration et exploitation) dans les régions du Nord.
Au titre du développement des infrastructures structurantes, il sera procédé à ce qui suit :
La réalisation des axes routiers :
Relier Kidal, Gao et Tombouctou à la Route transsaharienne ;
Gao - BouremTaoussa ;
Bourern - Kidal ;
Kidal - Timiaouine (Frontière algérienne) ;
Anefis - Tessalit - Bordj Baji Moctar ;
Kidal Menaka ;
Ansongo - Menaka - Anderamboukane - Frontière Niger ;
Goma Coura- Tombouctou ;
Douentza - Tombouctou ;
Douentza - Gao (réhabilitation) ;
Gossi - Gourma - Rharous ;
Piste Boré - Korientzé-Aka ;
Piste Mounia - Diafarabé - Dia - Tenenkou - Youwarou ;
Piste Indelimane - frontière Niger ;
Piste Ansongo - Tessit - Frontière Burkina Faso ;
Léré - Fassala.
La réalisation des aéroports de Kidal, Tessalit, Taoudeni, Menaka, Gao (réhabilitation) et Goundam.
La réalisation des centrales solaires et diesel dans les localités de Tombouctou, Goundam, Dire, Niafunke, Gao, Menaka, Kidal, Tessalit, Gourma Rharous, Ansongo, TinEssako, Abeibara, Bourem, Douentza,Tenikou, Youwarou, Léré.
Relier les trois régions du Nord au projet structurant régional de Gazoduc transsaharien.
La construction des quais dans les escales fluviales de Bamba, Dire et Youwarou.
Au titre de l'amélioration de l'accès aux Services Sociaux de Base, il sera procédé à ce qui suit :
La poursuite des actions de réhabilitation des formations sanitaires détériorées et la construction et l'équipement de nouveaux centres de santé communautaire ;
La construction d'un hôpital régional à Kidal et à Ménaka ;
Renforcement de l'accès des étudiants issus du Nord aux programmes de bourses d'études de coopération ;
Le renforcement de la fourniture des soins aux populations en milieu nomade, par le déploiement d'équipes mobiles polyvalentes itinérantes pour l'offre des soins préventifs et curatifs ;
La mise en œuvre de la stratégique avancée dans les aires de santé et la stratégie des soins essentiels dans la communauté ;
La construction de nouvelles écoles conformément à la carte scolaire dans les régions de Tombouctou, Gao et Kidal;
L'appui au fonctionnement des cantines scolaires ;
La dotation des écoles de personnel enseignant en qualité et en nombre suffisant ;
Le lancement d'un vaste programme de communication pour soutenir le maintien des enfants, particulièrement celui des filles, à l'école ;
Le développement des pôles universitaires dans les régions du Nord avec la création des facultés selon les spécificités de chacune desdites régions ;
L'accélération de la déconcentration de l'enseignement supérieur par la réalisation d'Institutions d'Enseignement Supérieur dans les régions du Nord ;
La réhabilitation des centres de formation et des services déconcentrés de l'emploi dans les régions de Kidal, Gao et Tombouctou ;
La création d'un lycée technique public dans chaque région ;
La construction d'un centre de formation professionnelle par cercle dans les régions du Nord ;
L'approvisionnement des populations vulnérables en eau potable ;
Le renforcement de l'adduction d'eau de la ville de Gao ;
Le renforcement de l'adduction d'eau de la ville Tombouctou ;
La réalisation de l'Aqueduc ln Esseri - ln Tebzaz-Kidal.
Dans le domaine de la culture, il sera procédé à ce qui suit :
La réhabilitation et l'appui des services régionaux et subrégionaux de la culture, ainsi que les missions culturelles de Tombouctou, de Gao et d'Es souk ;
La promouvoir des activités de recherche pluridisciplinaire sur les questions de culture, de patrimoine, d'industrie culturelle ;
Le renforcement du dialogue interculturel par la relance des évènements culturels dans les régions du Nord à travers les rentrées culturelles, les semaines nationales, les biennales artistiques et culturelles et les festivals.
Consommer la biodiversité locale pour mieux se nourrir
Avertissement
Ce livret a comme objectif d'être accessible au plus grand nombre.
Il n'a pas vocation à être exhaustif et n'est pas un "ouvrage d'intellectuel".
Il questionne les habitudes alimentaires pour informer en particulier les femmes rurales et les consommateurs des enjeux liés à la consommation des produits locaux et des produits importés.
Nous ne pouvons pas présenter ici toute la biodiversité cultivée et non cultivée malienne.
Nous avons choisi quelques exemples pour montrer son immense potentiel et son utilisation dans l'alimentation.
Ce livret met en avant les problèmes qu'entraînent le consommation des produits importés.
Introduction générale
Produire et consommer sans produits chimiques
Les constituants essentiels pour une bonne santé
Céréales, légumineuses, tubercules : une diversité dans les champs et les plats
Céréales
Le riz, quel riz manger ?
D'où vient le pain ?
Quel pain manger ?
Tubercules
Viande, lait, oeuf, poisson
D'où vient le lait en poudre ?
Les plantes pour les huiles et condiments .
Les méfaits du cube industriel
Les feuilles, les légumes, les fruits
Le moringa, un arbre aux nombreuses vertus
Conclusion
Comment utiliser ce livret ?
Il servira de support pour des séances de sensibilisation et d'information.
La mascotte "Super Bio Locale" vous guide et des exemples sont détaillés dans les parties signalées par la loupe.
Faisons attention à ce que nous mangeons pour notre santé, pour l'économie locale, pour l'environnement
Introduction générale
En Afrique de l'Ouest, depuis des dizaines d'années, les habitudes alimentaires changent dans les familles, d'abord en ville et de plus en plus dans les campagnes.
Plusieurs raisons peuvent expliquer ce changement.
Les produits importés, bien emballés, peuvent paraître plus attractifs, plus faciles et rapides à utiliser.
Pour certains, ils sont signe de modernité.
L'industrie agroalimentaire dépense beaucoup d'argent pour faire la publicité de ses produits : campagnes à la télé, dans les radios, dans la rue, dans les marchés.
Elle développe des stratégies pour faire adopter la consommation de ces produits par un plus grand nombre, comme par exemple, la déclinaison en emballages individuels pour s'adapter à toutes les bourses.
Pourtant, il faut prendre conscience que consommer des produits importés issus de l'agro-industrie comme le cube, le lait en poudre, le pain ou les brisures de riz a un impact important :
Sur l'économie locale.
Car au lieu d'acheter les produits du petit paysan à un prix juste, on achète le produit importé qui lui fait concurrence.
Sur la santé.
Car les produits transformés comme les cubes, les sodas, sont constitués de beaucoup de sels, de sucres et contiennent des produits conservateurs.
On les appelle les additifs alimentaires.
Ils jouent un rôle dans les maladies comme l'obésité ou l'hypertension.
Sur l'environnement.
Ces produits accroissent la pollution dans les 3 étapes qui les amènent du champ à l'assiette :
dans les champs : les plantes sont cultivées sur de grandes surfaces avec des produits chimiques polluant les terres et l'eau ;
dans la transformation : les produits sont fabriqués par des industries utilisant des procédés nuisibles pour l'environnement ;
dans le transport : ces produits viennent de loin et le transport consomme beaucoup d'énergie polluante.
Produire et consommer sans produits chimiques
Sous la pression des entreprises de l'agrochimie, les modes de production utilisant des produits chimiques se développent de plus en plus.
Pourtant on sait bien que les produits utilisés pour traiter les plantes ou détruire les herbes sont nocifs aussi pour les animaux, les hommes et la vie du sol.
Les scientifiques ont mené des études qui prouvent que des maladies comme les cancers ou les infertilités peuvent provenir de ces produits utilisés pour traiter les cultures.
L'utilisation de l'engrais de synthèse NPK a aussi des conséquences néfastes.
Peu à peu la terre s'appauvrit et il en faut toujours plus chaque année.
Les produits chimiques utilisés pour la conservation des récoltes, comme par exemple les fumigènes utilisés pour la conservation du niébé, sont également très toxiques.
Le phumigan ou phostoxin est le nom commercial du phosphure d'aluminium.
De nombreux témoignages racontent des accidents qui se sont produits dans les familles après avoir utilisé ces produits : intoxication alimentaire, problèmes pulmonaires.
On constate aussi que des produits cultivés avec des engrais chimiques, comme des tomates ou des pommes de terre, se conservent moins bien et moins longtemps.
Le goût est également moins bon.
En pratiquant l'agriculture chimique, les paysans ne sont pas autonomes.
Ils entrent dans un système où il faut racheter chaque année de plus en plus d'engrais de synthèse ou de produits de traitements qui coûtent cher.
Sous dépendance, les paysans se retrouvent peu à peu dans le cercle de l'endettement.
Ils s'appauvrissent tout en enrichissant les entreprises multinationales de l'agrochimie qui fabriquent ces produits.
Pourtant des moyens plus naturels et économiques pour conserver le niébé existent : sacs hermétiques, cendres, neem...
Produits chimiques = DANGER
Environnement, santé, économie locale, autonomie paysanne
L'agroécologie, le mode de production idéal pour nourrir le monde !
L'agroécologie peut nourrir le monde
Après tous ces constats, on peut affirmer que le meilleur mode de production pour la santé des hommes, des animaux et de la terre est l'agriculture écologique.
Certains l'appellent l'agroécologie.
L'agroécologie a été reconnue récemment au sein même des institutions internationales comme la FAO (organisation de l'ONU qui traite de l'agriculture et de l'alimentation) comme le mode de production idéal qui peut nourrir le monde.
Elle associe plusieurs techniques souvent très inspirées des techniques traditionnelles.
Pour nourrir la terre, on utilise le compost et le fumier.
Pour soigner des maladies ou des attaques d'insectes, on fait soi-même des produits naturels de traitements à base de neem, de piment, d'ail ou d'autres plantes.
On peut aussi faire des cultures associées, utiliser des plantes pièges qui attirent les insectes pour protéger les autres cultures.
On aménage son champ avec des diguettes, des haies vives.
On pratique le zaï (pour les semis, creusement de poquets remplis de compost qui permettent de concentrer l'eau et la fertilité).
On économise l'eau par le paillage.
L'agroécologie est plus qu'une combinaison de techniques, elle s'inscrit dans une vision.
La vision de la souveraineté alimentaire, c'est à dire le droit des peuples à se nourrir eux-mêmes.
Les questions de l'autonomie paysanne et de la valorisation des connaissances des paysannes et des paysans sont centrales.
Les constituants essentiels pour une bonne santé
Consommer des produits cultivés sans produits chimiques favorise une bonne santé.
Mais quels sont les éléments essentiels pour une alimentation saine et bien équilibrée ?
Les besoins varient en fonction de l'âge, du sexe, du poids et de l'activité physique.
Glucides, qui sont la source principale d'énergie pour le corps": 55 à 65 % de la ration alimentaire.
On retrouve les glucides dans les céréales comme le mil, le sorgho, le riz ainsi que dans les pommes de terre, le manioc, l'igname, etc.
Lipides, qui constituent les réserves de graisses qui se transforment en énergie quand le corps en a le plus besoin": 20 à 30 %.
Les lipides se retrouvent dans les oeufs, le lait, les huiles.
Protéines, qui sont les blocs de construction de notre corps et permettent la constitution des tissus, des muscles et du système nerveux : 10 à 15 %
Il existe les protéines :
d'origine animale
on les retrouve dans la viande, les oeufs, le poisson, le lait ;
d'origine végétale, également très nutritives et souvent moins chères, il ne faut pas les négliger - on les retrouve dans le niébé, le sumbala.
Le corps à besoin de :
Bien se nourrir avec notre diversité naturelle et cultivée
Ce que l'on doit consommer en petite quantité
Ce que l'on doit consommer en grande quantité
Sucres et matières grasses : Limiter la consommation
Protéines animales : Ne pas négliger les protéines végétales qui sont souvent moins chères
Fruits et légumes : Au moins 5 par jour
Féculents : A chaque repas
Boissons : Consommer à volonté !
Le corps a aussi besoin de vitamines et de sels minéraux
Mais il faut aussi consommer différentes vitamines, qui se trouvent plus ou moins dans ces aliments.
En petite quantité, chacune joue un rôle très précis et très important.
Généralement on trouve ces vitamines dans les fruits, les légumes, les feuilles.
Certaines variétés de céréales africaines peuvent être plus riches que d'autres.
Vitamine A pour la vue, la peau et l'appareil respiratoire.
Les mangues ou les carottes sont très riches en vitamines A.
Le datu l'est aussi.
Des témoignages relatent souvent que les anciens qui en ont consommé tout au long de leur vie conservent une bonne vue.
Vitamine D qui participe au processus de constitution des os.
On la retrouve dans de nombreux poissons.
Vitamines B1, B2, 12 pour la libération de l'énergie dans le corps, la protection des tissus, la maturation des globules rouges qui transportent l'oxygène dans le corps.
Vitamine C pour renforcer notre système immunitaire et aider à lutter contre les maladies infectieuses, y compris le paludisme et la grippe.
Les agrumes comme les oranges et les citrons sont très riches en vitamine C.
Acide folique, qui entre dans la formation de l'hémoglobine (composante du sang).
On le retrouve dans l'épinard local (tétragone).
Il faut aussi consommer des sels minéraux qui ne peuvent pas être produits par notre corps.
Calcium pour la croissance des os, l'élaboration du lait maternel.
On le retrouve dans le lait.
Fluor pour la protection des dents.
On trouve des sources de fluor dans le thé ou les dattes.
Fer pour la formation de l'hémoglobine et des globules rouges (pour le sang).
On le retrouve dans les feuilles comme celles de baobab, d'épinard.
Iode contre le goitre et le retard de développement.
Le sumbala contient notamment de l'iode.
Phosphore pour la croissance et le développement.
On peut citer par exemple, l'oseille blanche de guinée qui est riche en phosphore.
Potassium essentiel pour le cerveau et les nerfs.
Les bananes sont une excellente source de potassium.
Sans oublier l'eau propre et saine.
On peut aussi la consommer sous forme de tisane avec du kinkeliba ou du bissap par exemple.
Mais aussi...
le miel C'est un produit précieux.
Fabriqué par les abeilles, il est constitué d'eau, de sucre et d'un cocktail de minéraux, vitamines et oligo-éléments très bénéfiques pour le corps.
Son sucre est beaucoup moins calorique que le sucre blanc.
Céréales, légumineuses, tubercules, une diversité dans les champs et les plats
Il existe une grande diversité de cultures": mil, sorgho, riz, fonio, niébé, igname, manioc...
et une grande diversité de variétés pour chacune de ces cultures.
Au champ, cultiver plusieurs plantes pendant l'hivernage permet d'assurer les récoltes.
S'il y a des dégâts sur une culture, on pourra récolter d'autres cultures.
Les récoltes sont également espacées dans le temps.
Certaines peuvent jouer un rôle pour réduire la période de soudure.
Dans les plats, les céréales, les tubercules et les légumineuses apportent en particulier l'énergie au corps.
Il existe une grande diversité de préparations culinaires qui apportent la diversité nécessaire à l'alimentation de la famille.
Céréales
Le mil est un très bon aliment.
Très énergétique, il est riche en protéines, minéraux et vitamines.
Les différentes préparations : cous-cous, bouillie (séri), déguè, takula.
Le sorgho est également très nourrissant.
Il contient des protéines ainsi que des minéraux et vitamines.
Les différentes préparations : bouillie "môni", gnègnin kini, tô.
Certaines ethnies le consomment comme bière.
Le fonio est une herbacée, sa graine est si petite qu'on la croirait d'aucun intérêt.
Et pourtant, consommer le fonio apporte des éléments très importants pour la santé.
Le fonio est très recommandé pour les diabétiques.
Les différentes préparations : couscous, duga, tô, môni.
Le maïs était d'abord cultivé comme maïs de case ou de décrue.
Aujourd'hui, il est de plus en plus cultivé comme une grande culture avec des intrants chimiques.
Les hybrides mis au point pour donner beaucoup sont cultivés avec des pesticides qui ont des effets négatifs sur la santé de l'homme et de l'environnement.
Mais il existe aussi de nombreuses variétés de maïs "local", souvent beaucoup plus nutritives que les variétés dites "améliorées".
Si on ne les cultive plus, elles vont disparaître.
Les différentes préparations": farine pour le tô, brisure pour la bouillie, gnègnin kini.
Le riz.
Voir Zoom "Le riz.
Quel riz manger ?" en pages suivantes.
Plusieurs riz d'origines différentes
Pour beaucoup de régions, la consommation quotidienne du riz est un héritage du temps colonial.
Les Français voulaient que les colonies africaines consomment le riz produit dans les colonies asiatiques.
Les colonies africaines pouvaient alors produire les matières premières agricoles comme le coton ou l'arachide dont la France avait besoin.
La consommation du riz est restée dans les habitudes alimentaires.
Si l'on ne se sent pas rassasié quand on n'a pas eu sa part de riz, c'est plutôt de l'ordre du "psychologique" car nos ancêtres se rassasiaient très bien avec un bon tô ou un bon couscous.
Le riz était alors un plat de fête.
Les brisures de riz importés sont très consommées.
Pourtant ce sont les déchets du riz qui ne nourrissent pas bien.
Ces grains de riz sont polis alors que c'est l'enveloppe qui apporte les minéraux essentiels, et d'autre part ils sont souvent vieux.
Un autre type de riz est produit dans les périmètres irrigués.
On consomme "malien" en consommant le riz comme le Gambiaca, mais en général ce riz est cultivé en monoculture intensive avec des engrais et des pesticides.
Son mode de production n'est pas bon pour l'environnement ni pour la santé.
Le riz de bas fond cultivé par les femmes, le "riz des femmes", est souvent d'une qualité gustative et nutritionnelle bien plus intéressante, avec un parfum incroyable.
Les femmes ont su développer une grande diversité de variétés de riz, qu'elles s'échangent entre elles.
Il est important de valoriser et de conserver cette diversité qui est la clé de l'autonomie.
Les variétés locales des femmes, bien meilleures
Le riz étuvé est un mode de préparation qui garde les qualités nutritionnelles du riz.
Le riz paddy est passé à la vapeur à l'étouffée, avant d'être décortiqué.
Grâce à ce procédé, les bons nutriments (vitamines et minéraux) contenus dans le germe et l'enveloppe passent dans le grain.
Le riz étuvé est donc plus nourrissant que le riz blanc poli.
De plus les grains de ce riz cuit ne collent pas entre eux et sont bien plus tendres que ceux du riz blanc traditionnel.
L'étuvage modifie la structure des grains de riz et les rend moins vulnérables aux insectes qui s'attaquent aux aliments stockés.
Lorsqu'il est cru, le riz étuvé a un aspect doré.
Il redevient blanc à la cuisson.
D'où vient le pain ?
Quel pain manger ?
Pain à base de blé importé
Le pain a également rejoint nos repas, pourtant il est fabriqué à partir du blé acheté par des sociétés comme "Les Grands Moulins" sur le marché mondial.
Il existe très peu de blé au Mali si ce n'est au Nord dans la région de Gao, de Tombouctou et un peu à l'Office du Niger.
Le blé tendre acheté pour la farine du pain est cultivé intensivement dans de grosses exploitations en occident avec de nombreux produits chimiques mauvais pour la santé de l'homme et la terre.
Le procédé industriel pour faire la farine enlève toute l'enveloppe et le germe du blé où se concentrent les nutriments. La farine toute blanche n'a pas du tout d'intérêt nutritionnel.
De plus, pour la fabrication du pain, les artisans des boulangeries modernes ajoutent des levures et des conservateurs.
Ce pain-là n'est pas nutritif.
Au petit déjeuner, les galettes de farine de mil ou de sorgho cuites dans le beurre de karité ou les différentes bouillies sont bien plus nutritives.
Du pain fait avec des céréales locales et des levures naturelles
Si la consommation du pain reste dans les pratiques de consommation, il est plus intéressant de s'alimenter avec du pain fabriqué avec des céréales locales et des levures naturelles.
C'est possible car des expériences existent déjà.
De la farine de mil ou de sorgho est panifiée non pas avec des levures instantanées en sachet mais avec du levain fabriqué soi-même.
Le levain est issu d'une fermentation de farine et d'eau.
Certains ajoutent même de l'igname en farine.
L'intérêt de consommer des pains à base de céréales locales et de levain est d'une part économique : les dépenses pour la levure disparaissent, les producteurs trouvent un marché pour leurs céréales, ou mieux si le boulanger est aussi le paysan, il valorise beaucoup mieux ses céréales en les transformant en pain.
D'autre part, du point de vue nutritionnel, consommer du pain contenant des céréales locales (en farine bio complète ou semi-complète) sera toujours plus intéressant que de consommer du pain blanc.
Les races locales sont plus adaptées aux conditions locales, plus résistantes et plus savoureuses.
Tubercules
Si la diversité de céréales n'est pas suffisante pour diversifier les plats, il existe aussi bon nombre de tubercules à préparer, notamment l'igname, le manioc, la patate, la pomme de terre.
Ils constituent une importante source d'énergie mais sont moins riches en protéines et en vitamines.
N'oublions pas que si le paysan cultive un carré de manioc, il se garantit un apport avec une récolte hors saison pluviale.
Il pourra toujours récolter pour les besoins de la famille.
Viande, lait, oeufs, poisson
Ces aliments coûtent plus cher et sont moins souvent disponibles.
On peut les remplacer par des protéines végétales.
Quand ils sont disponibles, on doit veiller à la bonne qualité et à l'origine du produit.
Les viandes importées sont souvent issues des élevages industriels.
Les poulets de chair ou les poules pondeuses sont nourries avec des mélanges de céréales et fourrages issus de l'agriculture intensive - maïs, tourteaux de soja (OGM), etc. - de très mauvaise qualité.
En plus on leur administre une bonne quantité d'antibiotiques pour pallier les mauvais soins des élevages industriels, ce qui peut créer des résistances chez l'homme.
Ces volailles sont sélectionnées pour produire de la viande rapidement.
Leur chair est moins bonne.
On entend souvent de la part des consommateurs que la chair des poules locales est plus savoureuse.
La commercialisation des poulets de chair et des poules pondeuses réformées fait concurrence aux élevages traditionnels et locaux menacés de disparition, car leurs conditions d'élevage sont tellement extrêmes et mauvaises qu'elles ne coûtent presque rien en prix de revient, même si elles sont importées !
Légumineuses
Les légumineuses comme le niébé, le pois de terre, sont aussi très importantes.
Aux champs, elles enrichissent les sols.
Dans le plat, elles sont riches en protéines végétales et peuvent remplacer les protéines animales.
D'où vient le lait en poudre ?
Comment est produit le lait en poudre ?
Consommer du lait en poudre a bien plus d'impact qu'on ne le pense.
Le bétail laitier élevé en Europe est en partie nourri avec du soja. Ce soja est produit sur des milliers d'hectares en Amérique Latine.
Ce type d'exploitation accapare de grandes surfaces de terres.
Souvent même les sociétés déboisent la forêt.
Les petits producteurs n'ont plus accès aux terres pour nourrir leur famille.
En plus, ce soja est cultivé avec des produits chimiques et les semences sont souvent des OGM.
L'impact de ces cultures sur l'environnement est donc considérable.
Une fois produit dans ces conditions, ce soja est exporté en Europe pour nourrir le cheptel élevé en conditions industrielles.
Les vaches sont traites par des robots.
Elles sont gavées aux antibiotiques et sont rarement envoyées aux pâturages.
Comme ce lait est produit en surabondance, les surplus sont déshydratés.
Il est manufacturé en ajoutant certains additifs comme la lécithine de soja (le même soja!) pour être exporté en Afrique de l'Ouest.
Le lait en poudre importé écrase la production locale
Après ce parcours incroyable, et les pollutions de transport que cela implique, le lait est vendu à bas prix dans les boutiques.
Pour toucher le plus de consommateurs possible, la stratégie des entreprises est de conditionner le lait en poudre au détail en sachet.
Ce lait en poudre vient concurrencer le lait local qui est encore trop peu valorisé par des petites unités de transformation.
Pourtant il existe des initiatives de collectes groupées et de revente dans des kiosques en ville.
La Mali importe en produits laitiers l'équivalent de 25 milliards de FCFA par an.
Cet argent ne reste donc pas au pays alors que le potentiel en production laitière au Mali est de 2 milliards de litres de lait par an.
Avec une moyenne de 500 FCFA le litre, le potentiel est donc de 1000 milliards de FCFA par an. (Source : Cab Deme So)
Les plantes pour les huiles et condiments
Il existe une grande diversité de plantes pour les huiles et condiments locaux : beurre de karité, sumbala, ganifin, ail, etc.
Le sumbala.
C'est le "cube" local par excellence.
Issu du fruit du néré, le sumbala est un excellent condiment qui est malheureusement dévalorisé.
Pourtant sa valeur pour la santé de la famille est très importante.
Il est très riche en protéines.
Il peut remplacer la viande dans le plat.
ll apporte la totalité des acides aminés qui permettent de constituer les protéines essentielles au bon fonctionnement de l'organisme.
Le sumbala contient du fer, de la vitamine C, de l'iode ainsi que du sélénium connu pour ses vertus antivieillissement.
Son efficacité dans le traitement préventif du goitre et de l'hypertension artérielle est prouvé et documenté.
N'oublions pas que sa collecte et sa transformation est une activité qui génère des revenus pour les femmes rurales.
L'ail.
Il permet de parfumer les plats et les sauces.
C'est surtout un précieux aliment qui a des effets de prévention de certains cancers, et qui prévient les maladies cardio-vasculaires.
C'est aussi un anti-infectieux très intéressant.
Consommer chaque jour de l'ail frais c'est prévenir de nombreuses maladies.
Cependant, encore une fois, il faut préférer l'ail local "l'ail farafi". Même s'il est plus petit et plus difficile à éplucher, il a une meilleure saveur que l'ail importé de Chine.
De plus, l'ail importé est cultivé avec des produits chimiques et souvent, il reçoit des rayons x au laser, on dit qu'il est irradié, pour qu'il ne germe pas trop vite.
Ainsi il peut être transporté et vendu très loin de là où il est produit.
Bien sûr si on consomme l'ail importé, on ne contribue pas au développement de l'agriculture locale.
Le beurre de karité.
C'est un précieux produit, c'est "l'or blanc" des femmes.
On le connaît bien pour ses bienfaits pour la peau et les cheveux.
Il a aussi beaucoup d'intérêt quand il est consommé dans les plats.
C'est une huile locale, pas besoin d'acheter l'huile raffinée, et sa consommation locale apporte des revenus aux femmes rurales.
Richesses des arbres et des condiments locaux
Les méfaits du cube industriel
Le cube industriel, qu'est-ce que c'est ?
Depuis des dizaines d'années, le cube industriel est entré dans la consommation quotidienne des familles.
Les jeunes femmes pensent même qu'elles ne savent plus cuisiner sans les cubes industriels.
Grâce à une très forte publicité, les sociétés de l'agroalimentaire incitent à la consommation de ces cubes.
Ils font croire qu'ils contiennent de la tomate ou du poulet.
Pourtant les cubes n'en contiennent pas.
Il suffit de lire les ingrédients énoncés sur l'emballage.
Les cubes sont composés de sel, d'arômes artificiels, de colorants et d'autres additifs comme le glutamate qui intensifie le goût.
Le glutamate est soupçonné de favoriser l'hypertension et des troubles du système nerveux.
D'autre part, l'impact sur l'économie des familles et des femmes est aussi important.
La consommation du cube industriel permet d'enrichir les grandes entreprises de l'agroalimentaire, et appauvrit les femmes rurales qui commercialisaient le sumbala avant.
L'économie locale est encore une fois affectée.
Si les femmes arrêtent de valoriser le sumbala à cause du cube industriel, les connaissances traditionnelles des femmes vont disparaître.
Si le sumbala n'est plus valorisé par les femmes, les arbres néré qui sont des grands arbres de la savane, risquent de disparaître. Ce qui serait mauvais pour l'environnement.
Avec le sumbala les femmes améliorent leurs revenus et les conditions de vie de leur famille.
La biodiversité non cultivée est une richesse
Les feuilles, les légumes, les fruits
La consommation des fruits et des légumes est très importante pour la santé de la famille.
On peut parler d'aliments protecteurs car ils sont riches en vitamines et sels minéraux.
Les feuilles : Les feuilles collectées en brousse comme les feuilles de baobab, le fakoï et la diversité de plantes qui poussent pendant l'hivernage comme le dâh de brousse, les amarantes, les aubergines sauvages, les feuilles de tubercules, ou les feuilles cultivées comme les feuilles de patate douce ou d'oseille de guinée ou épinards, aubergine amère, sont très riches en sels minéraux comme le fer et le magnésium.
Elles ont beaucoup de vertus pour la santé. Les femmes enceintes ou allaitantes doivent en consommer très souvent.
Les légumes : Les légumes locaux comme les tomates locales, les aubergines amères, l'oseille de guinée, les échalotes, sont importantes pour la composition des sauces car elle contiennent des vitamines et des sels minéraux.
Les fruits.
Les fruits de collecte : fruits du baobab, jujube, fruits du dattier du Sahel viennent enrichir l'alimentation.
Il est important de préserver ces arbres dans la brousse.
Les fruits cultivés existent aussi en nombre : banane, mangue, goyave, orange, papaye, citron, mandarine, pamplemousse, pastèque, melon.
Leur consommation régulière est nécessaire.
S'ils sont chers sur le marché, il est possible d'avoir un ou deux arbres dans sa cour, pour la propre consommation de la famille et le bonheur des enfants.
Comme cela on est aussi sûr qu'ils sont produits sans produits chimiques.
Attention, ces fruits sont de plus en plus concurrencés sur le marché par des fruits importés du Maroc ou de l'Afrique du Sud, comme les pommes ou les mandarines orange.
Les conditions de culture de ces fruits sont mauvaises.
Elles se font en exploitant une main d'oeuvre à bas prix, et avec l'utilisation de produits chimiques à outrance.
Le moringa, un arbre aux nombreuses vertus
Facile à cultiver et rentable, pour un plein de vitamines
Aujourd'hui la science donne la preuve que les petites feuilles du moringa contiennent une grande richesse en vitamines qui peuvent renforcer notre corps et prévenir de nombreuses maladies.
Il peut aussi servir à enrichir la nourriture des animaux.
Consommé séché en poudre ou en feuilles fraiches, il apporte beaucoup d'éléments :
2 X plus de protéines qu'un yaourt dans les feuilles fraîches et 9 X plus dans les feuilles sèches ;
7 X plus de vitamine C que les oranges dans les feuilles fraîches et 0,5 X plus dans les feuilles sèches ;
3 X plus de potassium que les bananes dans les feuilles fraîches et 15 X plus dans les feuilles sèches ;
4 X plus de vitamine A que les carottes dans les feuilles fraîches et 25 X plus dans les feuilles sèches ;
4 X plus de calcium que le lait dans les feuilles fraîches et 17 X plus dans les feuilles sèches.
Vitamine C
Vitamine A
Fer
Calcium
Potassium
Le moringa, un arbre facile à cultiver !
A partir de graines ou de boutures, même dans les sols pauvres, très peu de soins et très peu d'eau sont nécessaires pour sa croissance et le moringa produit des fruits et des feuilles dans les 8 mois.
Et rentable !
Un hectare de moringa peut produire 1 000 kilos de poudre par année.
Le moringa est plus rentable que d'autres produits agricoles comme le coton ou le maïs.
Conclusion
À travers différents exemples nous avons vu que la consommation des produits issus de la biodiversité non cultivée et cultivée a une importance pour l'environnement, pour la santé des êtres vivants et de la terre et pour l'économie du pays.
C'est un pilier de la souveraineté alimentaire.
Quand on achète, consomme un produit, on doit bien penser à ce qu'il y a derrière.
Bien se nourrir permet une bonne santé et un bon développement intellectuel.
Une personne bien nourrie, de manière équilibrée avec toute la diversité de produits de la biodiversité non cultivée et cultivée aura plus de chance de rester en bonne santé.
Nous n'avons pas évoqué toute la diversité des plantes médicinales à consommer de manière préventive en complément de l'alimentation.
Elles sont, elles aussi, très importantes pour la santé et peuvent souvent remplacer des médicaments chimiques.
Les multinationales qui produisent les produits chimiques pour l'agriculture sont souvent les mêmes que celles qui produisent les médicaments, et les enjeux financiers sont tellement énormes dans ces secteurs qu'il faut rester vigilants afin de ne pas perdre notre autonomie.
Ce sont des éléments qu'on ne peut pas développer ici mais qui donnent matière à réfléchir sur l'avenir que nous voulons pour nos enfants.
Les consommateurs depuis leur plus jeune âge doivent être informés de tous les enjeux que nous avons évoqués ici.
A travers différents exemples, ce livret explique comment la consommation des produits issus de la biodiversité non cultivée et cultivée a une importance pour l'environnement, pour la santé des êtres vivants et de la terre et pour l'économie du pays.
C'est un pilier de la souveraineté alimentaire.
Quand on achète, consomme un produit, on doit bien penser à ce qu'il y a derrière.
Bien se nourrir permet une bonne santé et un bon développement intellectuel.
Anne Berson et Alimata Traoré
Le jour de la salubrité à Murudjan
Le chef de village de Murudjan a appelé tous les chefs de famille à se retrouver tous ensemble à l'intérieur de la salle du conseil.
La salle de conseil du village est l'endroit où l'on parle des affaires de tout le village et l'endroit où elles s'arrangent.
Dans beaucoup de villages, ce rassemblement se tient chez le chef de village lui-même.
Car être chef de village, c'est se penser comme la concession n°1.
La charge de chef de village à Murudjan est chez les Diarra.
Parce que ce sont eux les premiers à avoir défriché la forêt de ce lieu, les premiers qui se sont installés là.
Pour cette raison, c'est à ceux-là qu'on a donné la charge de chef de village.
Boukary Diarra est le 16ième chef de village.
C'est la 8ème année qu'il siège.
Il est entré en fonctions à l'âge de 51 ans.
Ce jour ci, il a rassemblé les chefs de famille pour qu'ils parlent de la salubrité du village.
Ils ont décidé que tous les villageois :
Les groupes de garçons, les groupes de filles et les groupes de femmes quels qu'ils soient dans village, y compris les chefs de famille, se préparent à y aller, car samedi prochain est le jour de la salubrité au village.
Les garçons sont sortis avec les houes, les pioches et les machettes, pour sarcler les herbes, pour nettoyer les canaux d'irrigation, pour couper les branches d'arbre.
Les hommes aussi ont apporté des binettes et des haches, pour tailler les branches d'arbre et les rassembler.
Les filles sont venues avec paniers et des cordes, et elles ont entassé les herbes et les feuilles d'arbre, pour aller les jeter à l'extérieur du village, et pour les faire brûler.
Elles ont attaché les branches et sont allé les mettre à la maison.
Les femmes sont sorties avec des balais, pour balayer les ruelles et les rues après le passage des autres.
Samedi après-midi et le soir, tout l'endroit était rempli de fumées.
Le lendemain matin, c'est à dire dimanche en début de matinée, le village de Murudjan était tout propre, tout resplendissant, et les habitants du village pleins d'allégresse.
Comment construire et utiliser le foyer 3 pierres ameliore
MATÉRIAUX NÉCESSAIRES
Pour construire un foyer 3 pierres amélioré, il nous faut: trois pierres de taille moyenne, la marmite pour laquelle le foyer sera construit et de l'eau.
Trois pierres - marmite
Du banco de bonne qualité (de l'argile ou de la termitière des greniers).
Nous cassons les grosses mottes et éliminons toutes les impuretés qui peuvent nous blesser.
Quatre mesures de banco
Nous collectons la paille ou à défaut les glumes de mil ou la paille de riz, ou de fonio.
Nous coupons la paille en petits morceaux.
Une mesure de paille.
Nous collectons ensuite la bouse de vache ou des crottins d'âne et les écrasons..
Une mesure de bouse de vache ou de crottins d'âne.
PRÉPARATION DU MÉLANGE
Nous mouillons le banco et le pétrissons en ajoutant la paille coupée puis la bouse de vache.
Nous devons bien pétrir jusqu'à ce que la paille et la bouse de vache se mélangent bien au banco.
Après le pétrissage, nous rassemblons le mélange, le recouvrons avec une épaisse couche de paille après l'avoir arrosé.
(ne pas utiliser du plastique)
Sur la couche de paille, nous plaçons de objets lourds.
Le mélange doit rester couvert pendant 6 jours, afin qu'il pourrisse cela permet d'augmenter sa résistance.
CONSTRUCTION
Nous choisissons l'emplacement du foyer en tenant compte du fait que la porte d'entrée de bois doit faire face à la direction du vent.
Si c'est à l'emplacement du foyer traditionnel que nous voulons installer notre foyer, nous enlevons les pierres et nettoyons la place.
L'emplacement du nouveau foyer doit être bien damé et nivelé.
Nous taillons les pierres pour qu'elles soient à peu près égales.
La grosseur des pierres dépend de la taille des marmites.
Nous disposons les pierres en triangle ayant des côtés égaux.
Afin de vérifier la disposition des pierres, nous y posons la marmite.
Nous creusons le sol, fixons les pierres après avoir mouillé les trous.
Puis nous posons la marmite et mettons du bois pour vérifier la distance sol-marmite, en tenant compte du fait que nous mettrons une couche de banco à la base.
Avant d'utiliser le mélange pour la construction, nous le pétrissons par petits tas avec la main.
Nous mouillons légèrement les pierres et le sol.
Pour permettre une bonne fixation des pierres dans les trous, nous les fixons avec un peu de banco.
Nous construisons une dalle circulaire entre les trois pierres.
Nous vérifions la distance sol marmite en mettant quelques morceaux de bois.
Nous retirons le bois et commençons à construire couche par couche en veillant à ce que le bas soit plus épais que le haut.
Nous vérifions que les pierres n'ont pas bougé.
Nous continuons à construire par couche jusqu'au fond de la marmite.
Nous retirons la marmite et la mouillons.
Nous replaçons la marmite et continuons la construction.
Nous devons mettre le banco contre la marmite de manière à la recouvrir jusqu'à la moitié des anses ou jusqu'au rétrécissement du canari.
Nous lissons les parois extérieures du foyer en veillant à boucher tous les creux.
Nous mettons un peu d'eau entre les parois de la marmite et celles du foyer.
Nous enlevons la marmite en la tournant doucement pour élargir l'espace entre la marmite et les parois du foyer.
Nous replaçons la marmite et vérifions si les doigts passent entre la marmite et le foyer.
L'espace entre foyer et marmite doit être égal tout au tour.
A nouveau nous retirons la marmite et nous arrangeons la chambre de combustion.
Nous enlevons le banco où il y en a beaucoup et bouchons les creux.
Nous lissons les parois intérieures du foyer.
Nous traçons la porte en l'arrondissant à sa partie supérieure: évitons les portes trop larges ou trop petites.
Nous couvrons le foyer pour garantir un séchage lent et éviter ainsi les fissures; ne pas couvrir avec du plastique.
Le lendemain matin, nous découpons la porte à l'aide d'un couteau.
Nous construisons un support pour le bois devant la porte.
Nous lissons les contours de l'entrée de bois.
Nous améliorons la résistance du foyer contre la pluie en le crépissant.
Nous utiliserons pour cela les matériaux ou le mélange de matériaux le plus résistant que nous connaissons. (ex: bouse de vache, huile de vidange, poudre de néré).
Nous crépissons et lissons notre foyer.
Nous replaçons la marmite et vérifions la hauteur du foyer, l'espace marmite-foyer, la hauteur sol-marmite, l'épaisseur du foyer et les dimensions de la porte.
Nous couvrons le foyer et le laissons sécher pendant au moins une semaine.
Après séchage, nous vérifions à nouveau l'espace marmite-foyer.
Si la marmite ne rentre pas ou coince, nous grattons l'intérieur avec un couteau jusqu'à ce que la marmite rentre et repose sur les pierres.
Cette opération peut aussi être faite avant séchage complet.
Nous vérifions que l'espace marmite-foyer est convenable et mince comme un doigt.
UTILISATION ET ENTRETIEN
Lorsque le foyer est sec, nous pouvons commencer à l'utiliser.
Nous ne devons pas mettre beaucoup de bois, ni nous asseoir devant la porte lors de la préparation des repas.
Cela pour permettre à l'air de pouvoir activer le feu.
A la fin de la préparation, nous éteignons le feu pour ne pas gaspiller du bois.
Avant chaque préparation, nous nettoyons le foyer.
En saison pluvieuse, nous couvrons le foyer pour le protéger contre la pluie.
Quand nous utilisons bien nos foyers, il nous donnent beaucoup de satisfaction.
La cuisson se fait rapidement avec peu de bois.
Un jour, des fissures apparaissent au dessus de la porte.
Elles s'élargissent petit à petit.
Avec le temps, le fissures deviennent de grandes fentes.
Il nous faut vite trouver des solutions. Pour éviter la cassure totale du foyer.
RÉPARATION
Avec un couteau, nous taillons les contours de la fente pour enlever la suie.
Pour permettre une bonne adhésion du banco utilisé pour la réparation, nous mouillons la partie à réparer.
Le mélange à utiliser pour la réparation est le même que celui utilisé lors de la construction du foyer.
Nous bouchons la fente avec le mélange, lissons bien la partie et tout le foyer.
Nous laissons sécher avant de la réutiliser.
Après réparation, nos foyers nous donnent encore satisfaction.
Les foyers 3 pierre améliorés "NAFAMAN" bien construits, bien utilisés et bien entretenus donnent beaucoup de satisfaction à tous.
Les hommes, les femmes et les enfants les contemplent avec admiration; chacun veut les avoir dans sa cour pour profiter de leurs avantages.
Pour cela, ils s'organisent pour apprendre à les construire.
Dans peu de temps, toutes les familles seront équipées de foyers améliorés.
Conter trop c'est mauvais, mais conter un peu c'est bon.
Il était une fois une grande sorcière :
tous les enfants qu'elle mettait au monde, elle les mangeait !
Lors de son dernier accouchement, elle mit au monde un garçon qu'elle nomma Famori.
Elle décida de le manger immédiatement. L'enfant lui dit aussitôt :
"Eh, maman,
laisse-moi grandir un peu, quand ma peau sera bien foncée, je serai bien meilleur.
D'accord, répond la mère,
tout bébé que tu sois, tu es de bon conseil ! "
Elle l'a laissé; il a grandi.
son corps bien potelé, à croquer! Il était temps de le manger.
" Eh ! Maman,
attends que je marche, ma chair sera plus ferme ! "
" - Tu as raison,
si jeune que tu sois, tu as plus de sagesse que moi."
Le temps a passé,
Famori était bien solide sur ses deux jambes, il était temps de...
" - Eh ! Maman,
attends que je chasse le margouillat, ma chair sera plus savoureuse encore ! "
Mais le temps passe vite. Son lance-pierres ne ratait plus ni lézards, ni oiseaux.
La sorcière en avait déjà l'eau à la bouche.
" - Eh ! Maman,
attends que je porte mon premier pantalon. Là, vraiment, ce sera un régal !
et lui offrit son premier pantalon, le boubou et le bonnet qui vont avec,
et apprêta son couteau.
" - Eh ! Maman,
si tu attendais que je sois marié, tu aurais deux fois plus à manger !
Vraiment, mon fils,
tu es plein de sagesse."
Aussitôt elle lui trouve une femme
et s'en va affûter son couteau.
"- Eh ! Mère,
attends donc qu'on ait un enfant, la tu auras de quoi être rassasiée !
Mon fils, que tu es raisonnable ! "
Elle les a laissés tranquilles, la jeune femme a eu son bébé.
La sorcière n'en pouvait plus d'attendre. Elle va chercher son couteau.
"- Eh ! Mère,
est-ce que tu n'avais pas promis de m'acheter un cheval ?
La sorcière a acheté le cheval.
Famori s'est entraîné.
Une nuit, n'y tenant plus, elle s'est approchée de la chambre où dormaient les jeunes gens.
"Et chlif et chlaf, aiguise-toi mon couteau, mon couteau à couper les humains "
Depuis son lit Famori l'appelle : "- Eh ! Mère, si tu aiguises ton couteau, aiguise donc le mien par la même occasion !
Comment, vous ne dormez pas ? "
Elle retourne dans sa case.
Un peu plus tard, elle s'approche à nouveau :
"- Et chlif et chlaf, aiguise-toi mon couteau, mon couteau à couper les humains.
Eh ! Mère, pense à aiguiser le mien aussi."
La mère repart furieuse.
Famori n'attend pas davantage, il réveille sa femme et son fils, rassemble quelques affaires,
allonge des pilons sur les nattes bien roulés dans les pagnes,
fait monter sa femme et son fils sur le cheval, eux devant, lui derrière, et ils s'enfuient à toute vitesse.
Pendant ce temps, la sorcière les croyant endormis s'approche de la case :
"Et chlif et chlaf, aiguise-toi mon couteau, mon couteau à couper les humains."
Cette fois-ci, personne ne répond.
La sorcière salive déjà de plaisir.
"Et chlif et chlaf, aiguise-toi mon couteau, mon couteau à couper les humains.
Aujourd'hui, je vais me régaler."
Elle se glisse dans la case obscure, avance furtivement jusqu'à la natte et plante son couteau dans un... pilon !
"Ah ! le traître ! Famori, tu t'es bien moqué de moi !
Tu m'as conseille de te laisser grandir, de te donner une femme, de t'acheter un cheval, et maintenant que tu sais bien monter, tu me trahis !
Mais prends garde à toi : tu ne perds rien pour attendre !"
Elle s'est levée, a noué un foulard autour de ses reins,
a enfourché son grand sufaraba de sorcière et s'est rendue à l'embranchement des deux pistes :
"Oh ! mon sufaraba, toi que j'ai aimé comme un amant, toi que j'ai servi comme une esclave, ne me trahis pas, montre-moi le chemin de Famori ! Que le sang jaillisse de la piste si je te plante sur la bonne voie."
Elle fiche le sufaraba en terre, le sang jaillit comme d'une source et elle se lance à sa poursuite.
J'ai donné un cheval à Famori, Famori dit : Oh ! Maman, attends ! "
"J'ai donné une épouse à Famori, Famori dit : Oh ! Maman, attends !
Famori m'a trahie aujourd'hui !"
Pendant ce temps, Famori poursuit sa course effrénée.
Ils galopent, ils galopent
Dans les villages, c'est tout juste s'ils prennent le temps de faire boire le cheval.
"Notre mère sorcière nous poursuit, elle veut nous manger."
Ils avaient commencé à fuir longtemps avant que la sorcière ne prenne son sufaraba,
Et ils galopent, et elle les poursuit tout en encourageant le sufaraba :
J'ai donné un cheval à Famori, Famori dit : Oh ! Maman, attends !
"J'ai donné une épouse à Famori, Famori dit : Oh ! Maman, attends !
Famori m'a trahie aujourd'hui !"
La distance qui les sépare diminue,
Famori est arrivé dans un dernier village.
Un scorpion occupé à tisser l'interpelle.
Où fuis-tu comme ça ?
Nous allons droit devant, comme le vent, ma mère sorcière nous poursuit.
Scorpion, nous avons traversé cent et cent villages,
Arrête-toi, Famori, je vais t'aider."
A peine la femme a-t-elle posé le pied à terre que la voilà qui devient lice parmi les lices du métier.
A peine l'enfant a-t-il sauté qu'il est transformé en navette.
Famori devient peigne, et le cheval le fil qui court sans répit :
Et tchic et tchac, fait la navette
Keleng, keleng, fait le peigne
Et tchic et tchac
Keleng, keleng,
Quand retentit la chanson de la sorcière :
J'ai donné un cheval à Famori, Famori dit : Oh ! Maman, attends !
"J'ai donné une épouse à Famori, Famori dit : Oh ! Maman, attends !
Et pile devant le scorpion, le sufaraba s'arrête.
La sorcière a beau regarder partout, se tordre la tête dans tous les sens, tourner les yeux de tous les côtés, elle ne voit rien.
"- Bonjour, Scorpion !
Et tchic et tchac, keleng, keleng, fait le scorpion en continuant à tisser.
Bonjour, Scorpion !
Et tchic et tchac...
Scorpion, tu m'insultes !
Je pourrais te manger !
Mais cru, tu pues !
Grillé, tu ne me rassasierais pas.
Je pourrais t'écraser sous mes bras, je pourrais te faire disparaître dans ma bouche, dans mon oreille, dans mon derrière.
Mais toi Scorpion, tu ne réponds même pas quand on te salue !
Saluer est une chose, répondre en est une autre.
Ma bouche m'appartient, si j'ai envie de te saluer, je te saluerai.
Si j'ai envie de me taire, je me tairai !
Tu veux m'écraser sous ton aisselle, essaie un peu pour voir !"
La sorcière ne fait ni une, ni deux, le scorpion est sous son bras.
Et je te pique, et je te mords.
Et la sorcière se tord :
"- Ah ! tu vaux mieux que ce que je croyais !"
"- Essaie un peu dans ton nez ! reprend le scorpion."
La sorcière ne fait ni une ni deux, le voilà dans son nez.
Et je te pique et je te mords, et la sorcière se tord et jure et peste.
"- Essaie un peu dans tes oreilles."
Et je te pique, et je te mords, et la sorcière se tord et jure et peste et tempête.
"- Essaie un peu dans ton derrière."
Et je te pique et je te mords et la sorcière se tord et jure et peste et tempête et rouspète.
"- Essaie un peu dans ta bouche."
Elle l'a mis dans sa bouche, l'a avalé d'un coup.
Et cette fois-ci elle croit bien s'en être débarrassée !
Mais je te pique et je te mords ; avec ses dents en ciseaux, le scorpion taille et taille et entaille les intestins de la vieille tant et si bien qu'elle s'est couchée et ne s'est plus jamais relevée !
Scorpion est sorti par le trou qu'il avait fait, a rendu leur forme à Famori et sa famille.
Ils sont rentrés chez eux,
et moi, je remets ce conte là où je l'ai trouvé.
Cheikh Oumar, dernier fils de Adama et de Aïssé.
Son fils Lam Dioulbé, ils l'appellent Amadou Cheikou.
Le premier fils de Amadou Cheikou, c'est Madani.
Ces trois originaires du Fouta constituent le pouvoir toucouleur ici à Ségou.
Quant à ce Cheikh Oumar, celui qui ayant quitté l'Est pour venir ici, devint chef, je vous ai déjà conté son histoire.
Dès qu'il entreprit son jihad, c'est avec le combat contre Tanba Boukari qu'il commença.
Et l'ayant attrapé il rentra chez lui, dans sa patrie.
Puis il en repartit pour venir dans le Boundou.
Quittant enfin le Boundou, vous l'aurez compris, faut-il que je vous le demande, il en vint à entrer, vous l'aurez compris, eh bien dans le Khasso.
Sortant enfin de là-bas il en vint à pénétrer, vous l'aurez compris, faut-il que je vous le demande, à entrer vous l'aurez compris eh bien à Guidimé.
Quittant Guidimé, vous l'aurez compris, faut-il que je vous le demande, il descendit sur Diafounou.
Quittant cet endroit il en vint à entrer dans le Kaarta.
Puis il en sortit pour entrer,vous l'aurez compris, à Lambidou.
Quittant Lambidou il en vint à entrer au Koussanta des Diarisso.
Quittant le Koussanta des Diarisso il finit par arriver au Koda des Diarisso.
Quittant enfin le Koda des Diarisso il arriva au Damba des Diarisso.
Donc ils finirent par arriver au Damba des Diarisso.
Là, au Damba des Diarisso, ils se trouvait que celui qui était le chef militaire c'était Dembi Diarisso.
Ce Dembi Diarisso, c'est la fille de Bina Ali (oncle Ali Diarra) qui était alors son épouse : Doussou Diarra.
Cheik Oumar sitôt arrivé à Damba s'adressa à Dembi Diarisso. : Eh bien ! Grâce à Dieu !
Je n'ai pas envie que vous et moi nous nous battions, dit-il à Dembi Diarisso. Vous êtes d'une belle lignée, comprenez-vous.
Être fétichiste est certes un gâchis, mais vous êtes issus d'une belle lignée avec laquelle je n'ai pas envie de me battre.
J'aimerais que toi et les tiens en parliez et que vous convertissiez auprès de moi, comprenez-vous, afin que nous évitions de faire parler la poudre.
Denbi appela son jeune frère, vous l'aurez compris, celui-ci lui demanda : que se passe-t-il ?
Il dit, il dit, il dit il y a ceci, il y a cela.
Oh oh !
Le jeune frère s'adressa aux sept cent quarante esclaves qui était rassemblés au-dessus de son grand frère.
Ils leur dirent d'appuyer sur la gâchette, ils firent pan-pan ! pan-pan !
Tu as entendu ça ? dit-il à don grand-frère.
Moi je mourrai dans cette odeur de poudre, dit-il.
Jusqu'à ma mort, comprends-tu, jamais je ne me convertirai auprès d'un marabout.
C'est toi qui peut te convertir, mais pas moi.
Ah ! dit Doussou Diarra ; tu as dit la vérité.
Ton grand frère est un peureux, dit-elle.
Mais si tu as peur du marabout, je me mesurerai d'abord à ce marabout, comprends-tu, avec les esclaves que mon père m'a donné lors de mon mariage, ajouta-t-elle
S'ils échouent, alors, vous l'aurez compris, faut-il que je vous le demande, ils feront de moi ce qu'ils voudront.
En tout cas, je ne me convertis pas auprès d'un marabout.
Alors Dembi alla parler à Cheikh Oumar.
Si tu parles de faire la guerre la nuit, moi aussi je parle de faire la guerre la nuit, dit-il.
Si tu parles de faire la guerre le jour, moi aussi je parle de faire la guerre le jour.
Moi, j'étais d'accord avec toi, mais je ne suis plus d'accord.
Ils combattirent ; ils se rencontrèrent au petit matin.
Tu comprends, avant qu'on n'en arrive avant 4 heures de l'après-midi, vous l'aurez compris - faut-il que je vous le demande, tout ce qui restait de la poudre mise en commun, vous l'aurez compris - faut-il que je vous le demande, Dembi s'en servit pour mettre fin à ses jours.
Tu vois, je ne peux pas apprendre la langue peule, dit-il, vous l'avez compris - faut-il que je vous le demande,
Lui ne pouvait supporter l'esclavage peul, ni apprendre à parler peul.
C'est avec le reste de la poudre mise en commun qu'il mit fin à ses jours.
Cheikh Oumar s'empara de Damba.
Cheikh Oumar en partit enfin grâce à Dieu, et il arriva - je vous le demande, vous l'avez compris, eh bien à Mountougoula.
Et c'est alors que l'oncle Ali, vous l'aurez compris - pas la peine que je vous le demande, partit à sa rencontre à Mountougoula.
Il s'agit du roi de Ségou, Ali Jara.
Il vint à sa rencontre à Mountougoula avec vingt-quatre mille fusils.
Ils menèrent vingt-quatre mille affrontements.
Vous l'aurez compris, inutile que je vous le demande, cela ne put réussir.
Ségou battit en retraite.
Oncle Ali battit en retraite pour préparer le combat et aller à la rencontre de Cheikh Oumar à Markaya.
Il s'affrontèrent, Ségou n'en sortit pas vainqueur.
Il envoya un message Kaba Bala dit Badji Samaké à Kaba.
Il lui demandait de venir, il vint.
J'ai envoyé cavalier, esclaves-fantassins et tondions à la rencontre du marabout à Mountougoula, dit-il.
Ils n'ont pas eu gain de cause.
Et il l'ont rencontré à Markaya, ils n'ont pas eu gain de cause.
Toi, tu es un noble comme moi.
Je te mettrai à la tête de l'armée populaire de Ségou pour affronter le marabout à Ngano.
Baladigi lui répondit : "il n'en est pas question".
Je ne me mettrai pas à sa tête, à la tête du combat de Ségou pour aller à la rencontre du marabout à Ngano.
Tous ceux qui sont passés ici et se sont assis sur la peau du pouvoir, tous des rois, tous valent mieux que toi.
Tu passes ton temps à entasser l'argent public du royaume de Ségou dans ta maison et à t'asseoir devant la porte, et pas un homme libre ne trouve quelque chose à se mettre sous la dent.
Allons nous mourir pour toi pour rien ?
Tu a dis vrai, répondit-il.
Je t'offre - entendez-vous ça je vous le demande ! - trente sacs de quarante mille cauris, dit-il
Je t'offre trente jeunes filles.
Je t'offre - m'entend-tu ? - eh bien deux cent quarante esclaves.
Je t'offre douze mille mithqal d'or.
Je te fais don de quatre cents génisses.
Je te donne quatre cent (vaches) laitières.
Je te donne quatre cents juments.
Je t'offre - entends-tu ça je te le demande - cent étalons
douze sacs de quarante cauris, je te les donne tous.
Ah !
Diarra, dit-il.
Diarra, dit-il, tu es devenu un frère !
Attends-moi donc, dit-il, quand à moi je vais à Kaba.
Je vais annoncer à mes femmes leur veuvage et je reviens.
Sur ce Badjigui de Kaba traversa le fleuve pour se rendre à Kaba.
Puis il annonça à ses femmes leur veuvage.
Et il partagea complètement son héritage.
Il demanda aux femmes.
Est-ce que, au cas où je mourrais, - entendez-vous ça ? - vous allez pleurer ma dépouille, moi vivant, devant moi, afin que je l'entende ?
Les femmes lui répondirent : Si tu meurs, nous qui ne savions pas puiser de l'eau au puits, eh bien alors nous puiserons.
Si tu meurs, nous qui ne savions pas aller chercher des fagots, et bien alors nous irons chercher de fagots.
Si tu meurs - entendez-vous ça je vous le demande - nous qui ne connaissions pas la faim, eh bien alors nous aurons faim.
Si tu meurs, nous qui ne connaissions pas la soif, eh bien nous aurons soif.
Eh !
En fait, je n'ai même pas honte, répondit-il.
Le gaillard se prépara : Ensuite il sortit de Kaba et vint s'arrêter à la porte de Kaba.
Il attrapa une branche du lingué, les griots étaient en train de chanter ses louanges.
Puis il vint se présenter au roi à Ségou.
Eh bien me voilà à présent.
Prépare une armée - entendez-vous ça - je voudrais aller à la rencontre du marabout à Ngano.
Ils mirent une armée sur pied.
L'armée fut prête.
Le jour où lui et son armée allaient traverser le fleuve à Ségou, il s'arrêta et dit :
Cavaliers de Ségou , esclaves fantassins de Ségou, tondions de Ségou, et vous noblesse de Ségou et rois de Ségou, je vais partir à la rencontre du marabout à Ngano.
Si je suis vainqueur du marabout je reverrai Ségou.
Si je ne suis pas vainqueur du marabout, pas question pour moi de revoir Ségou.
Eh !
Baladjigui, lui dirent les griots.
Ne pars surtout pas à Ngano, dirent-ils.
Partir à Ngano ne t'est pas du tout favorable !
Que le voyage à Ngano me soit favorable ou non, à moi Baladjigui, j'irai quand même à Ngano, répondit-il.
Que le voyage à Ngano me soit défavorable ou non, à moi Baladjigui, j'irai quand même à Ngano.
Les têtes d'oiseaux sacrés qui étaient sur ses deux épaules lui répondirent :
kon, konkanko, dirent-ils, mais Bala de Kaba, une affaire t'attend là-bas.
Badji et l'armée de Ségou partirent - vous l'avez compris - à la rencontre de Cheikh Oumar à Ngano.
Ce ne fut certes pas une partie de plaisir.
Partout où ça devait chauffer, ça chauffa.
Oh !
Mais ce qui ne doit pas réussir ne réussit pas, et la victoire échappa à Baladjigui.
La bataille aussitôt perdue, il se dirigea vers Cheikh Oumar.
Petit peul, lui dit-il, c'est moi qui me suis engagé devant mes frères à venir te combattre.
Si je te battais, tu comprends, je reverrais Ségou.
Si je ne ta battais pas, pas question pour moi de revoir Ségou.
J'ai perdu la bataille.
Je ne retournerai pas vivant à Ségou.
Je suis venu pour que tu me tues ; sinon tu ne peux pas me capturer n'est-ce pas.
Tu n'as pas la main pour t'emparer de moi.
Cheikh Omar leva la tête pour le regarder.
Il avait soixante tresses qui pendaient - tu imagines - , deux très grosses boucles d'or aux oreilles - tu vois ça, je te le demande -, et un très gros anneau d'argent au bras.
Il avait sur lui une ceinture de cauris sur une pantalon et une chemise de bogolan.
Cheikh Omar leva la tête pour le regarder.
Mm mm fichtre ! fichtre! tu est trop beau, je ne peux pas te tuer, dit-il.
Ce n'était pas qu'une question de beauté.
Si cheikh Oumar avait versé son sang, les conquêtes de Cheikh Oumar en seraient restées là.
Personne ne peut devenir un grand conquérant sans connaître vraiment quelque chose.
Badji, vous l'aurez compris, se tira dessus de lui-même.
Après cela, quand l'armée rentra, le propre fils aîné d'Oncle Ali, c'est à dire Tata, prit la parole ainsi :
Papa dit-il, si on entend parler de pouvoir, c'est d'hommes qu'il s'agit.
Quand il n'y aura plus d'hommes, régneras-tu sur des arbres ?
Je pars attendre le Marabout à Ouéta.
Il traversa le fleuve ici à Ségou avec trente mille fusils, et avec douze mille archers, puis partit à Ouéta pour aller y attendre Cheikh Oumar.
Lorsque El Hadji Omar arriva à Ouéta, il réfléchit, réfléchit, réfléchit, réfléchit, réfléchit, réfléchit.
Il réfléchit, réfléchit, réfléchit.
Ha ! Pas possible !
dit-il en s'adressant à ceux du Fouta :
Hélas, mes frères du Fouta, dieu ne nous a pas donné Ouéta un samedi !
Eh !
s'exclamèrent les Peuls du Fouta, cette parole de Cheikh Oumar lui-même est une chose étonnante.
Dieu ne nous a pas donné le Ouéta un samedi.
Dieu ne nous a pas donné le Ouéta un samedi.
Est-ce que (si tu nous voyait) avec nos fusils à deux canons, nos sabres et nos lances, en te mettant entre nous et Ouéta, là maintenant tu ne devinerais pas ce qui arriverait à Ouéta ?
Cheikh Oumar entendit cette parole.
Cheikh Oumar s'assit et laissa passer un instant.
Il reprit la parole : Hélas mes frères du Fouta.
Hélas Ngano.
Hélas punir le Ouéta ; Prenez Ouéta, dit-il.
Si quelque-chose fait que nous sommes arrivés jusqu'ici vainqueurs, est-ce mon chapelet ? sont-ce vos fusils et vos sabres ? nous le saurons bientôt.
Les peuls du Fouta se jetèrent sur Ouéta.
Les bambara leur tirèrent dessus et les fracassèrent comme des pastèques vertes.
Les peuls du Fouta abandonnèrent les remparts.
Ils battirent en retraite.
Allons, Peuls du Fouta ! dit-il.
Punissez le Ouéta, ajouta-t-il.
Les Peuls du Fouta reprirent Ouéta.
Est-ce vrai ? dit-il.
Oui, répondirent-ils.
Alors laissez le Ouéta, ajouta-t-il.
Et Cheick Omar demanda Ouéta à Dieu.
Et Cheick Omar demanda Ouéta à Dieu.
Il monta alors sur un arbre et y croisa ses deux jambes, inclina la tête à la manière d'une chauve-souris, puis il dirigea son regard vers à l'est et prit le chapelet en main.
Les bambara le virent.
Cheikh Oumar était suspendu la tête en bas -vous l'aurez compris - son regard dirigé vers l'est il égrenait le chapelet qu'il avait en main.
Ils allèrent en informer Tata, Tata Jara.
Tata appela le chanteur Djoloko. Djoloko, dit-il, viens là.
Djoloko vint.
Monte ; dit-il, dépêche toi de monter sur le mur d'enceinte.
Djoloko monta sur le mur d'enceinte et vit Cheikh Oumar suspendu.
Eh !
C'est fini, dit-il.
La nuit venue, ils prirent les grand tambours et les installèrent sur la place.
Ils composèrent sur le champ une chanson à l'adresse de Cheikh Oumar :
"Voici la chauve-souris, le marabout hadji est devenu une chauve-souris et pour monter ensuite sur un grand arbre"
Ne l'entends-tu pas ?
As tu compris cela ?
Et alors, et alors tu l'as deviné, à partir de ce moment les prières de Cheikh Oumar furent exaucées par Dieu.
Lorsque ses prières furent exaucées, il s'adressa aux Peuls du Fouta.
Dieu nous a donné le Ouéta, dit-il.
Emparez-vous en, dit-il - vous l'aurez compris, faut-il que je vous le demande -.
Les Peuls du Fouta s'emparèrent de Ouéta, ce ne fut pas une partie de plaisir.
Mille personne mourraient alors à Ouéta sans que l'on ne remarque aucune trace de balle.
Eh ! Si Cheikh Oumar se battait comme ça par ce qu'il était brave, parce qu'il avait des hommes et qu'il était brave, est-ce que ça suffisait pour battre Ségou ?
Personne n'aurait jamais pu battre Ségou ; ça je te le certifie.
Les fils de Monzon étaient au nombre de vingt-deux ; chacun d'eux avait sa propre armée sans compter les chefs esclaves - tu comprends.
La grand arme de Ségou elle-même était composée de bataillons, trente bataillons plus cinq bataillons.
Cela - comprends-tu, faut-il que je le demande - sans compter les soixante cantons.
Ces soixante tous pareils répondaient à l'appel de Ségou ici-même.
Chacun d'eux avait son chef.
S'il ne s'agissait que d'être brave, - comprends-tu - Cheikh Oumar n'aurait jamais pu rentrer dans Ségou.
Je te le dis aujourd'hui.
Eh !
Prendre Ségou c'était un jeu.
Eh ! Après tout ça Cheikh Oumar a fini par venir jusqu'ici à Ségou, tu comprends.
Il a passé neuf mois ici à Ségou.
Pendant ces neuf mois, quand il partait vers l'est - tu as compris ça, je te le demande - à la poursuite d'Oncle Ali, il se faisait remplacer ici par Lam Dioulbé.
De l'installation de Lam Dioulbé à la pénétration française, il y eut une période de vingt neuf ans.
Mais les Peuls du Fouta eux-mêmes disent trente ans.
Pendant ces vingt neuf années, - comprends-tu - il n'y eut pas un seul jour où le fusil fût refroidi.
Tous les jours des coups de feu jusqu'à la pénétration française.
Les bambara de Ségou sont certes redoutables.
Vingt neuf ans durant, des coups de feu nuit et jour.
Chaque jour des coups de feu.
Est-ce un jeu ?
Hein ?
Est-ce un jeu ?
Eh bien Cheikh Oumar - tu l'as compris ai-je besoin de le demander ? - il a - comprends-tu - détruit le Ouéta.
Lorsque le Ouéta fut complètement détruit, Tata s'adressa aux bambara : C'est pas grave.
S'il y a la mort, la vie ne compte pas ; et s'il y a la vie, la mort ne compte pas.
Que celui qui préfère l'esclavage Peul sorte.
Que celui qui n'en veut pas rentre dans les sept vestibules.
Du reste de la poudre commune, moi Tata, je m'en servirai pour disparaître
L'esclavage Peul ne me réussit pas et je ne peux pas apprendre à parler Peul.
Le chef de guerre prit la parole :
Toi tu es le roi, dit-il ; moi je suis le chef des esclaves.
mais tu es plus proche de l'esclavage Peul que je ne le suis, hein.
Parce que moi, je ne deviendrai jamais un esclave Peul, mon fils ne le deviendra pas non plus.
Son griot - tu l'auras compris, faut-il que je te le demande - c'est à dire Jeli Siriman, ce Jeli Siriman prit la parole :
Mon maître, dit-il - oui répondit celui-ci.
Si une homme partage avec toi l'hydromel - tu l'a compris - si on vous présente du jus de caïlcédrat, vous devez aussi le boire ensemble.
J'irai jouer le ngoni pour toi au paradis.
Ils entrèrent dans les sept vestibules et les remplirent.
Son épouse favorite prit la parole :
On raconte que la femme est un traîtresse, dit-elle, que si tu l'apaises en disant qu'elle est à toi, elle refuse de mourir.
On raconte aussi que les douces paroles qu'elle t'adresse, elle ira les répéter à l'un de tes semblables.
Cela n'est pas mon genre.
Moi - tu as compris ça, je te le demande, - aucun autre homme ne secouera sur moi la poussière de ses pieds.
Il avait douze nobles femmes
Ses douze femmes, elles vinrent toutes s'asseoir autour de lui.
Elles vinrent s'asseoir autour de lui alors que Jeli Siraman était en train de jouer sur son Faranjan.
Le chef de guerre de Ouéta et ses neuf fils - entends-tu ça - entrèrent dans le vestibule.
C'est dix fils - tu l'auras compris faut-il que je te le demande - qu'avait le chef de guerre de Ouéta.
Ses fils étaient au nombre de dix - mais c'est lui et neuf fils qui entrèrent dans le vestibule, dans les sept vestibules.
Jankè de Ouéta, lui qui venait tout juste de marcher, était resté dans les bras de sa mère, il l'avait oublié.
Lorsque la ville fut détruite, - tu l'auras compris faut-il que je te le demande - les Peuls du Fouta, quant à eux, étaient tous à la recherche d'une renommée et c'est tout.
"Hôto goni Tata ? Hôto goni Tata ? Hôto goni Tata ?" - Où est Tata?
Ils voulaient le prendre vivant, afin de se faire un nom à la fin.
Tata ne dit mot, attendant que les Peuls du Fouta entrent dans les sept vestibules jusqu'à les remplir entièrement.
Ah !
Là ça a vraiment bien marché dit-il.
Je vais aller au paradis mais beaucoup de Peuls du Fouta vont aussi se retrouver au paradis.
En effet la poudre commune était entassée sur une peau - tu l'as compris faut-il que je te le demande - et il dégaina un pistolet - tu comprends - et fit "pan" sur la poudre.
Les sept vestibules, sous la puissance de l'explosion partirent tous les sept en l'air - tu vois ça - et qu'il s'agisse de Peuls du Fouta ou de Bambaras - tu l'auras compris faut-il que je te le demande - il advint que c'était comme s'il n'y avait eu personne.
La puissance de l'explosion emporta Tata lui-même et deux de ses fils.
La puissance de l'explosion les projeta hors de la ville pour aller les rejeter à une distance assez grande.
Mon Vieux! dit Cheikh Oumar, Tata est un sacré gaillard.
Tata est un sacré gaillard.
Si le père de Tata est comme son fils, c'est sûr je n'entrerai pas à Ségou.
Après la destruction de la ville, il demanda qu'on lui amène le corps de Tata.
Dès qu'ils tombaient sur un joli cadavre, pourvu qu'il soit joli, ils le prenaient et venaient le déposer devant Cheikh Oumar.
Voilà le corps de Tata, disaient-ils.
Et lui disait non mon vieux, ça n'est pas Tata.
Tout cadavre qu'ils trouvaient et déposaient devant lui, ils disaient que c'était Tata.
Et Cheikh Oumar disait ça n'est pas Tata.
Il se mit à faire ses ablutions, à réciter deux rak'ah, puis il prit son chapelet.
Puis - tu l'as compris - il bougea.
Allez là-bas, dit-il, le cadavre de Tata y est.
Ils y allèrent et ils purent constater que le cadre de Tata y était bien, allongé avec deux de ses fils - tu as compris faut-il que je te le demande, bien, je rends grâce à Dieu.
Alors ils prirent son corps et le ramenèrent.
Il fit un grand éloge de Tata !
Il lui fit tant d'éloges que Lam Dioulbé se fâchât.
Quant au chef de guerre de Ouéta, le chef des esclaves, celui dont le fils venait à peine de marcher, celui qui s'appelle Jankè de Ouéta,
Bamaki qui habitait dans le quartier des bambara, c'est lui son père.
Cheikh Oumar s'intéressa à lui, il s'enquit du chef des esclaves.
Le chef de guerre de Ouéta, demanda-t-il, ne lui reste-t-il aucune descendance ?
Ils posèrent la question et finirent par trouver celui qui venait de faire ses premiers pas.
Il le prit par la main et le donna à Lam Dioulbé.
Prends bien soin de celui-ci, dit-il.
Plutôt qu'un tel enfant ne devienne esclave, on doit préserver sa lignée.
D'ailleurs quand les français bombardèrent Ségou, c'est cet homme qui conduisit Madani à travers la brousse, lui Jankè de Ouéta.
Les grands hommes ne disent certes pas les choses à la légère.
Est-ce que je mens, ou bien ?
Voilà, j'ai tout expliqué.
Mara, ça y est j'ai tout expliqué.
Le tam-tam qui parle.
Le monde n'a pas été créé aujourd'hui et il ne prendra pas fin demain.
Il y a très longtemps de cela, les humains tissaient des liens avec les animaux sauvages.
Des relations de fraternité et d'amitié existaient entre eux.
Une année, les animaux sauvages offensèrent Dame nature. Ils coupèrent tous leurs arbres pour faire du feu et pour les vendre. Mais la nature se vengea : la pluie ne vint pas chez eux et ils firent de très mauvaises récoltes.
Les hommes quant à eux avaient pris soin des arbres et de la nature qui les environnait.
Grâce à de nombreuses pluies, leurs récoltes furent abondantes.
Un lièvre appelé Diasson souffrait atrocement.
En effet, la famine s'était emparée des animaux sauvages.
Impuissants, ils étaient à bout de force et mouraient de faim les uns après les autres.
Mais le lièvre est rusé, tout le monde le sait.
C'est ainsi qu'un jour Diasson se rendit chez son voisin le rat et lui dit :
Ami rat, le jour où un vieil homme a épuisé toutes ses astuces, c'est ce jour-là qu'il meurt.
Si nous ne trouvons pas une solution, la famine nous conduira tous au village des os blancs.
Grand frère Diasson, je suis à ta disposition de jour comme de nuit, répondit le rat.
Parfait, reprit le lièvre.
Regarde ce tam-tam : si nous arrivons à nous entendre nous pourrons manger à volonté.
Grand-frère lièvre, explique rapidement car trop traîner porte malheur, enchaîna le rat.
Il y a une petite ouverture au bas du tam-tam. Tu dois rentrer par là et rester à l'intérieur.
Nous nous rendrons alors au village des hommes.
A eux, je me présenterai comme un musicien venu pour les distraire.
Je leur dirai que mon tam-tam est un tam-tam qui parle.
Grâce à cela, les habitants nous offriront toutes sortes de plats.
Nous nous régalerons avant de donner la soirée.
Pour la suite j'imagine que tu as déjà deviné !
Bien sûr !
Chaque fois que tu chanteras, je reprendrai le refrain de ma cachette.
Tous croiront alors que ton tam-tam a parlé.
Exactement, tu as bien compris !
acheva Diasson.
Ce qui fut dit fut aussitôt fait.
Le rat sauta dans le tam-tam et alla se blottir en son fond.
Le lièvre entonna alors sa chanson et le rat lui répondit en chœur.
Ils répétèrent ainsi jusqu'à ce qu'ils se sentent prêts.
Diasson prit alors son tam-tam et se dirigea vers le village le plus proche.
A l'entrée du village, il rencontra un groupe de femmes en train de puiser de l'eau au grand puits.
Voyant un lièvre muni d'un tam-tam, elles furent ébahies.
L'une d'entre elles s'exclama :
Voilà qui est incroyable !
Un lièvre joueur de tam-tam !
Le musicien lui répondit :
Vous n'avez pas encore vu le plus extraordinaire : mon tam-tam parle.
A la nuit tombée, vous verrez cela.
Mais menez-moi d'abord chez le chef du village.
Une des femmes accepta de l'accompagner jusqu'à la maison du chef.
Arrivé devant le vestibule, le lièvre salua :
Bonjour, chanceux Chef de village !
Sans lever la tête, le vieillard répondit :
Sois le bienvenu!
Quelle peine que de marcher.
Le lièvre entra dans le vestibule et quand il fut sous les yeux du Chef de village, celui-ci sursauta et s'écria :
Mes yeux me mentent-ils ou mon esprit se trompe-t-il ?
Eh, bienheureux chef !
Tes yeux te disent la vérité et ton esprit ne se trompe pas.
Je suis venu dans ton village avec mon tam-tam pour distraire ta paisible population.
Quand on vit longtemps, on voit tout et on entend tout :
un lièvre avec un tam-tam ?!
s'étonna le vieillard.
Le lièvre lui répondit :
Cela n'a rien d'étonnant.
De plus, mon tam-tam parle.
Le Chef de village haussa le ton : - Petit garçon, tu n'exagères pas ?
Si tu viens déranger tout mon village, et qu'il n'y a pas de graine dans l'oignon, tu es un homme mort !
Très sûr de lui, Diasson accepta l'éventualité de cette terrible sanction.
Aussitôt, un émissaire fut envoyé dans toutes les familles pour annoncer l'arrivée d'un artiste étranger dans le village.
La nouvelle de ce tam-tam miraculeux se répandit partout.
On ne parlait plus que du fameux tam-tam de Diasson.
Tout le monde était impatient que la nuit tombe.
La tradition exigeait alors que les villageois nourrissent un artiste étranger venu pour les distraire.
Ainsi, chaque famille apporta à Diasson de nombreux plats succulents.
Il se trouva qu'il le mirent dans la case pour les étrangers.
Une fois seul dans sa case, le lièvre dit au rat de sortir du tam-tam pour qu'ils mangent ensemble.
Toro sortit par son petit trou.
Ils se régalèrent, puis le rat reprit sa place.
Cela s'est passé vraiment comme ça !
Cela s'est passé exactement comme ça !
Cela devait se dérouler ainsi !
Tout le monde sait que cela est la bonne manière.
Bien avant le début de la soirée, les jeunes garçons et les jeunes filles balayèrent soigneusement la place publique.
Les petits enfants amassèrent des branches et de la paille sèche.
Les femmes se dépêchèrent de faire la cuisine et toutes avaient fini de préparer le repas du soir bien avant le coucher du soleil.
Dans le village, on ne parlait que du tam-tam du lièvre.
Les gens sont toujours pressés pour les choses agréables.
Toutefois, les bambaras disent : une fois la date fixée, elle ne tarde pas.
La nuit arriva. Partout on avait fini de manger. Le Chef de village envoya alors un messager pour dire à Diasson que les réjouissances pouvaient commencer.
La place publique était pleine à craquer :
les vieux, les vieilles, les jeunes, les petits garçons et les petites filles, tout le monde était déjà sur place.
Les chasseurs avaient leurs fusils chargés et les petits garçons avaient leurs arcs et leurs flèches. Quant aux femmes, chacune d'elles portait un lourd pilon en main.
Le Chef de village avait donné l'autorisation de tuer le lièvre si jamais son tam-tam ne parlait pas.
Le lièvre arriva avec son tam-tam et la foule lui laissa un passage vers le milieu de la place.
Sur consigne des vieux, les enfants attisèrent le feu en y ajoutant assez de branchages et de paille pour avoir une bonne lumière.
Diasson mit son tam-tam à son cou, puis il commença à en jouer et chanta :
Mon toucou-toucou-bara que voici, mon toucou-toucou-bara que voilà. Si mon tam-tam ne parle pas, que les villageois me décapitent.
A peine avait-il fini de chanter que le rat répondit depuis l'intérieur du tam-tam :
Ting !
King !
Bam !
C'est la voix du tam-tam!
Ting !
King !
Bam !
C'est la voix du tam-tam !
Une joie et un étonnement sans précédent s'emparèrent de la foule.
Ils n'avaient jamais vu une telle magie.
Le Chef de village pria le magicien de rester dans son village car une seule nuit de fête ne leur suffisait pas.
Diasson y passa donc trois nuits de suite avec son complice, se gavant de viande et de couscous avant chaque spectacle. Puis ils partirent vers un autre village, qui les attendait déjà avec impatience.
Informée de la ruse du lièvre, la hyène se mit à poursuivre un margouillat qu'elle attrapa.
Elle jeta le reptile dans son tam-tam sans mot dire et se rendit dans un village.
Elle se fit conduire chez le Chef de village et lui dit :
Informe vite ta population qu'elle m'apporte beaucoup de couscous, de viande, de riz, de dèguè et autres nourritures succulentes.
Cette nuit, je vais vous distraire : mon tam-tam parle.
Les villageois cuisinèrent toutes sortes de plats et les apportèrent à la hyène.
Elle mangea tout, laissant le margouillat prisonnier du tam-tam.
Par le trou, celui-ci ne pouvait que regarder la hyène se goinfrer de bonne viande.
La nuit tomba et le Chef de village fit appeler la hyène pour qu'elle commence son spectacle.
La place publique était déjà envahie de villageois, tous armés de fusils, de lances et de bâtons.
Ils s'étaient mis d'accord : « si le tam-tam de la hyène ne parle pas, elle sera tuée ».
La joueuse de tam-tam se mit au milieu de la place et chanta :
Mon toucou-toucou-bara que voici, mon toucou-toucou-bara que voilà. Si mon tam-tam ne parle pas, que les habitants me décapitent.
Le margouillat, fâché, demeura muet.
La hyène dit alors :
Patientez quelques instants.
J'ai oublié de faire des incantations magiques à mon tam-tam.
Sans cela, il ne peut pas parler.
Elle fut autorisée à faire ses incantations au milieu de la foule.
A travers l'ouverture, elle s'adressa au margouillat en parlant tout doucement :
Si tu ne chantes pas, nous allons tous deux mourir sur le champ !
Le margouillat lui répondit :
Je ne vais jamais chanter car avec le ventre vide on ne peut rien.
Que les villageois me tuent ici ou qu'ils me laissent vivant, la famine va de toute façon m'ôter la vie.
Ma chère, tire-toi toute seule de cette situation que tu as toi-même créée !
Aussitôt, la hyène jeta le tam-tam et courut pour s'échapper à travers la foule.
Mais les gens étaient déjà prêts à bondir et ils se ruèrent sur elle pour la frapper à mort.
Le tam-tam quant à lui s'était brisé près d'un trou et le margouillat s'y glissa discrètement pour se cacher.
Mes frères et sœurs ! On ne doit jamais se rendre au marché rien qu'en voyant sa coépouse y aller. On peut mourir en imitant quelqu'un.
Les bambaras disent : « A force de manier ta petite corde de trahison, tu finiras par la nouer autour de ton propre cou ».
Le prix de la méchanceté
Il était une fois un homme qui s'appelait Kélénako.
Dieu avait fait de lui un homme riche : il possédait en grand nombre des ânes, des vaches, des moutons et des chèvres.
Il avait également d'immenses réserves de nourriture, au point qu'il ne savait même plus quoi en faire.
Il n'avait qu'une seule sœur, Lafili, qui avait épousé un homme d'un autre village. Dans ce village, appelé Nianibougou,
Lafili, son mari et leurs enfants vivaient misérablement et souffraient souvent de la faim.
Un jour, Lafili décida de se rendre chez son grand-frère pour lui demander un peu de mil.
En effet, cela faisait trois jours que ses enfants n'avaient presque rien mangé.
Cette sœur qui s'appelait Lafili prit la route.
Elle marcha pendant quatre jours, accompagnée de son plus jeune fils.
Arrivée chez son frère, elle fit les salutations d'usage, puis lui dit :  - Grand frère Kélénako, me voilà aujourd'hui devant toi.
Je ne suis pas en paix, je suis malheureuse.
Je n'ai plus rien à donner à manger à tes neveux.
Nos proverbes disent : « que l'on trouve du bois ou que l'on n'en trouve pas, tout le monde sait que c'est dans la brousse qu'on doit le chercher ».
On dit aussi que « quand les yeux tournent de droite à gauche dans leurs orbites, c'est qu'ils cherchent un visage qui leur serait familier ».
Notre grand-père disait enfin que : « mieux vaut se faire tuer par sa propre vache que par celle d'autrui »
Je suis venue pour te demander un peu de mil.
A ces mots, les yeux de Kélénako rougirent comme du sang.
Il répondit : - Lafili, tu es venue ici, c'est normal. Tu as des problèmes, c'est certain.
Quant aux miens, je ne peux même pas les raconter.
Je n'ai chez moi aucun grain de mil, si petit soit il !
La nuit passée, nous nous sommes couchés sans rien manger.
Il ne faut pas m'en vouloir mais je ne peux vraiment rien pour toi.
Il ne faut même plus traîner par ici.
Lève-toi vite et retourne chez toi, avant que le soleil ne se couche !
Le cœur triste, Lafili retourna sur ses pas en compagnie de son enfant.
Immédiatement après son départ, Kélénako se leva et éclata de rire.
Il rit beaucoup, il rit tellement qu'il en pleura.
Il s'approcha de ses greniers de mil et s'exclama :  - Eh !
Moi Kélénako !
Que je suis heureux !
Un grenier, deux greniers, trois greniers, quatre greniers, cinq greniers ... Eh !!
Impossible de tous les compter.
Ils sont tous remplis de bon mil.
Ce n'est à personne d'autre qu'à moi !
Je suis béni !
C'est là et ça ne finira jamais !
Ma petite sœur est venue me demander du mil.
Je l'ai bien eu !
Je l'ai bien eu !
C'est ça que j'aime faire : être méchant avec les gens.
Pour être vraiment méchant, il faut commencer par l'être sans réserve avec sa famille.
Comme cela, on n'hésite même plus avec les autres.
Pour se faire craindre par ses semblables, il ne faut vraiment pas hésiter à aller jusqu'à gifler un cadavre sous leurs yeux.
Ainsi ils auront tous peur de toi.
Sur ces mots, Kélénako se faufila entre ses greniers en riant aux éclats.
Tout en se promenant, il continua à faire l'éloge de la méchanceté.
Soudain, il sentit une vive douleur à sa colonne vertébrale.
Il eut l'impression que son corps s'étirait petit à petit.
Horrifié, il constata que ses membres inférieurs s'allongeaient.
Tout son corps se mit à le faire souffrir et la douleur devint vite insupportable.
Il poussa un hurlement et toute sa famille accourut vers lui.
Alors, sous les yeux de ses femmes et de ses enfants,
Kélénako se métamorphosa en un gros serpent.
Seule sa tête resta intacte.
Il s'adressa alors à sa famille : - Allez me cacher dans ma case.
Faites tout pour que mes ennemis ne sachent pas que je me suis métamorphosé.
Que s'est-il passé ?
Je vais vous le raconter...
Ma petite sœur vient de partir à l'instant.
Elle m'a supplié de lui donner un peu de mil et je l'ai chassée en lui disant que je n'avais rien. Mes enfants, qu'aucun d'entre vous ne fasse plus jamais de mal à une de ses sœurs.
Jusqu'à aujourd'hui, les bambaras ont une grande considération pour leurs sœurs.
Tout le monde sait que la méchanceté ne reste jamais impunie.
Diouman s'est collée à une pierre
Dialakoro est un village, un village renommé,
Dialakoro est un village, un bien gros village.
Une grande rivière se trouvait au nord de Dialakoro, dont le nom était « Rivière de l'acacia ».
La source de la « Rivière de l'acacia » n'est connue de personne même aujourd'hui.
Tout le fond de cette rivière était un rocher plat.
Toute sa berge est fait de ce même rocher.
Jamais sur la rivière de l'acacia, le soleil ne frappe son eau parce que, au-dessus, elle est recouverte par les bois, et aussi elle encercle les alentours de ce même bois: l'entrée est comme la sortie.
Dans le village de Dialakoro, on ne coupait pas les arbres sains, on n'allumait pas le feu en brousse.
C'est la raison pour laquelle la pluie tombait à Dialakoro en quantité suffisante.
Les récoltes de mil, arachides, haricots, maïs, patates douces et riz étaient excessivement abondantes.
Les gens de Dialakoro ne connaissaient ni la faim ni la misère.
Là-bas près de la rivière de l'acacia de Dialakoro, il y avait une grosse pierre, une belle grosse pierre, une grosse pierre renommée, une grosse pierre très lisse.
Tout le monde à Dialakoro, même les petits enfants, savait que personne ne devait s'asseoir sur cette pierre, parce que c'était là où s'asseyait la sorcière Nyagalen.
Cette sorcière Nyagalen était le génie protecteur de Dialakoro.
C'était elle qui était dans l'eau qui faisait prospérer les cultures.
Ses trois interdits étaient : Couper les arbres, faire des feux de brousse, et s'asseoir sur la grosse pierre.
Aussi rempli d'enfants que soit un très beau village, un jour il tombera en ruines.
Mais à l'époque, Dialakoro était plein de jeunes garçons et jeunes filles.
Tous les soirs, à la pleine lune, ils se rassemblaient sur la grande place publique.
Toutes les après-midi, ils retournaient ensemble à la rivière et allaient se baigner dans la rivière de l'acacia.
Quand à l'emplacement réservé à la sorcière Nyagalen, personne n'y touchait.
Un jour, le soir venu, pendant qu'ils étaient sur la place publique, la belle Diouman, alors une charmante jeune fille, son petit ami lui déclare :
Juman, est-ce que tu m'aimes vraiment ?
En voilà une question nouvelle aujourd'hui, mon ami Fasiga, ainsi parla la belle Diouman.
Non ce n'est pas une question idiote.
Aujourd'hui ne nous a pas laissé nous prendre dans les bras l'un de l'autre.
Si je te plais, devant les bois, demain soir, quand nous irons à la rivière de l'acacia, il faudra t'asseoir sur la pierre de Nyagalen.
Eh ! Mon petit ami, si cela arrive, ça ne sera vraiment plus du tout la paix à Dialakoro !
Même si cela tourne à la catastrophe pour Dialakoro, cela deviendra pour moi une grande satisfaction.
Comme ça, je me vanterai auprès des autres garçons en disant que mon amie s'est assise à l'endroit réservé à la sorcière Nyagalen.
D'accord !
Si c'est ce que tu veux, je le ferai !
Le soir tomba, le jour se leva.
Le jour se leva, le soir arriva.
Le soir arrivé, arriva le moment d'aller à la rivière de l'acacia.
Les garçons et les filles du village prirent le même chemin pour rejoindre la rivière.
Dès qu'ils furent arrivés, il se déshabillèrent et descendirent dans la rivière.
Bientôt, la belle Diouma se dirigea vers la pierre de Nyagalen, et s'assit dessus délicatement.
La foule des enfants poussait des cris et ils dansaient ensemble.
Aussitôt, l'eau de la rivière de l'acacia se transforma, on aurait dit du sang frais.
Les garçons et les filles s'enfuirent pour rentrer à la maison, la poussière se répandit derrière eux.
La belle Diouman ne put se lever, elle resta collée à la pierre.
La belle Diouman resta là assise, elle se mit à pleurer.
Elle entendit un grand bruit derrière elle.
Une grand lumière sortit du bois, et se jeta sur elle.
Tout d'un coup la lumière s'éteignit, la rivière fut alors plongée dans une obscurité épaisse.
La belle Diouman prit peur, elle tremblait tant qu'on aurait dit une feuille d'arbre dans une bourrasque.
Se yeux sortaient de leurs orbites comme ceux d'un chat sauvage.
Son cœur se mit à battre, on aurait dit le bruit du pilon dans le mortier.
Dès que cette réprimande parvint aux oreilles des vieux du villages, ceux-ci prirent un bélier d'un blanc immaculé et partirent au campement de la rivière de l'acacia.
L'un des vieux prit le bélier et déclara :
« Sorcière génie du feu, que tu le prennes, c'est nous qui le prenons.
Que tu le laisses, c'est nous qui le laissons.
L'enfant tombe entre les mains de celui qui le prend.
Le bord de la marmite a été abaissé, mais son contenu ne s'est pas répandu.
Nous t'avons offensée.
Ce que tu n'aurais pas encore dû faire, ne le fait plus.
Ce que tu auras déjà fait, défais le de tes mains.
Voilà ton offrande, un bélier. »
À peine le vieux avait-il parlé et offert le bélier, que le bélier voyageur entra dans l'eau et se noya en faisant exprès de trébucher.
Depuis, l'eau est devenue limpide dans son ancien lit.
La belle Diouman se dressa sur ses pieds, une voix très forte sortit du fond du bois :
« Je vous pardonne
Ce n'est pas la faute de la belle Diouman.
C'est la faute de son ami. »
L'amitié est estimable.
Si tu vois tous les jours ton ami prendre une mauvaise route, abandonne cette amitié dès aujourd'hui.
Comme disent les bambaras : « Des coutumes mises à l'épreuve, il n'y en a pas beaucoup ».
Ntalen (Parabole / araignée)
Le baobab que vous voyez là-bas, avec cette grande clairière à côté, il y avait là un gros village, dont le nom était Tujan.
Le chef de Tujan s'appelait Jerika.
Jerika avait épousé trois femmes : Nanaba, Togoso et Lariba.
Le grand bouc impudique d'homme ayant épousé trois femmes, tout le monde sut qu'il ne pouvait être maître dans son ménage.
Ah !
Le bouc d'homme et ses ses moustaches !
Rassembler les femmes et s'installer auprès d'elles à leur service pour ainsi dire toute la journée.
Parmi ces trois femmes, Lariba, devint celle que l'on déteste.
La haine est une maladie, une maladie très grave.
Si la haine te tombe dessus, elle ne te laisse aucun espace. Ta façon de parler insupporte les gens, ta façon de marcher les irrite, même ta façon de rire fait mal au cœur !
Lariba transforma la concession de Jerika comme l'aurait fait un âne sans maître.
On ne prononçait pas son nom lorsque ce n'était pas le moment de travailler.
Tous les jours, elle seule faisait les travaux de force. Balayer, faire la lessive, faire la vaisselle, faire la cuisine, et aller chercher l'eau.
Pendant ce temps, le grand travail de ses coépouses Nanaba et Togoso c'était de griller la viande et de la manger.
La haine ôte même le désir des femmes pour leur homme dans la chambre à coucher.
Jerika boudait complètement la chambre de Lariba.
Il arriva un jour que Nanaba parte chez son père ; en effet elle avait apprit que son père était malade.
Sur le point de partir, elle donna un avertissement à Jerika :
Si à mon retour je m'aperçois que tu as passé une seule nuit avec cette détestable Lariba, sache que notre mariage sera rompu.
Comment ?
Essuie ta salive qui fait sortir des sornettes de ta bouche !
Moi Jerika et Lariba ?
Tu ne vois rien ou tu n'entends rien.
J'ai parlé !
A l'aube, la voyageuse partit au plus vite.
Nanaba n'était pas partie depuis une semaine que Togoso attrapa la maladie, une maladie très grave.
Jerika devient un vieux célibataire.
L'époux de trois femmes était devenu célibataire d'un jour à l'autre.
Il resta comme ça jusqu'au jour où une idée vint à l'esprit de Jerika.
Le vieux dragueur, quoi qu'il fasse, vient un jour où son désir trouve un raccourci.
Le désir et l'amour se ressemblent, mais tout le monde sait que ce n'est pas la même chose.
Le désir de Lariba vint à tomber sur Jerika.
Au moment où la nuit tombait, Nanaba étant chez son père et Togoso malade dans sa maison, Lariba se leva et ne se coucha plus.
Jerika sortit faire une promenade au dehors de la concession. Ses pensées l'empêchaient de dormir.
Au milieu de la nuit, notre chef s'approche inexorablement à pas de loup pour rejoindre la chambre à coucher de Lariba.
Au moment où il entrait par effraction, Lariba se leva promptement et dit :
Qui est-ce à cette heure tardive de la nuit ?
C'est moi Jerika.
Si tu ne te lèves pas pour chercher une aiguille et ma la donner, pour que je répare tout de suite mon vêtement décousu, alors crois moi, je passe la nuit ici aujourd'hui.
Eh, chef !
Voilà le lit. Car sinon je n'arrive pas à voir d'aiguille dans le noir !
Ainsi parla Lariba.
Sitôt dit, Jerika posa d'un noble geste sa grande chemise.
Ce qu'il advint, tous les sages doivent le comprendre.
La hyène affamée ne se plaît pas là où l'on dépèce les bêtes.
Togoso ne fut au courant de rien de ce qui se tramait.
De fil en aiguille, Nanaba vint à quitter sa destination de voyage.
Elle trouva à son retour que Togoso s'était depuis remise de sa maladie.
Ce que Nanaba demanda à Jerika, le voici :
Est-ce que par hasard quelque chose ne s'est pas passé entre toi et Lariba ?
Même pas une fois !
Fut la réponse de Jerika.
Au village, il y avait trois lieu pour apprendre les nouvelles : autour du mortier des femmes, autour du grand puits du champ commun, et sur la plateforme où les hommes bavardent.
A Tujan, les hommes, installés sur la plateforme de la place du village, disaient entre eux :
« La femme du chef, Lariba, elle a bien changé !
En quoi elle s'est transformée, oh ! vous allez le deviner. »
Autour des mortier, les femmes avaient l'habitude de se demander les unes les autres :
« On dit que le chef est revenu auprès de Lariba ?
C'est comme s'il n'y avait qu'elle qui ne soit pas soumise à son désir, vraiment ! »
Au puits du champ commun, les jeunes filles disaient :
« On dit que Lariba a un amant ?
J'ai des doutes là-dessus à cette heure !
Le chef lui-même n'entre plus chez elle. »
Un mois passe, deux mois, trois mois, quatre mois, cinq mois, la grossesse de Lariba sortit de la clandestinité, elle devint une chose publique.
Un soir, Nanaba et Togoso appelèrent Jerika et lui demandèrent :
Tu dis qu'il n'y a rien entre Lariba et toi.
En ce moment elle s'est mise dans tel état, on dirait qu'elle a fauté !
La débauchée !
Elle a traîné dans la rue !
En tous cas ça n'est pas moi !
Alors, aujourd'hui même, tu la fera sortir de la concession.
Sinon, nous partirons.
À l'instant même, Jerika appela Lariba et lui dit :
tu sors tout de suite de mon village, tu quittes mon village.
Tu n'accoucheras point de ton enfant illégitime dans mon pays.
Pendant toute cette gronderie, Jerika garda la tête basse.
Le yeux du menteur qui fait le malin ne peuvent soutenir le regard de celui qui sait.
Malheur du pitoyable, malheur du miséreux, malheur de la déception !
Les gens ne sont pas tendre !
Ils ne pardonnent pas !
Quand le piège attrape l'oiseau, s'il se débat en tous sens, tous les lieux se collent au piège.
Lariba ne se débattit point.
Elle rassembla ses affaires et prit la route de l'aventure.
Alors qu'elle avait passé sept jours et sept nuits sur la route, elle arriva à la nuit tombante au seuil d'une grande et agréable clairière.
Elle étendit un linge sur le sol pour s'y allonger et dormir au milieu de la brousse immense.
Alors qu'elle allait s'endormir volontiers, quelque chose vint la réveiller et lui demander :
N'aie pas peur, cheval à deux pattes.
Comment ça va ?
Lariba allait expliquer ses déboires quand la chose écarta l'obscurité qui les séparait : une jolie et charmante vieille femme.
Elle dit à Lariba :
Tu es assise au seuil de la maison de mon fils, lève toi et entrons dans la maison.
Mon fils est en voyage.
Quand il rentrera, n'aie pas peur.
Prend cette crème et enduis-en ton visage.
Dès que Lariba eut pris la crème pour s'en enduire le visage, elle vit un gros village tout à côté.
De belles maisons, de belles personnes, toutes sortes de choses se présentaient à sa vue.
Bientôt, le fils revint, une sorte de génie, mais Lariba n'eut pas peur.
Une fois que la vieille sorcière eut donné des explications à son fils, ce dernier dit :
L'étranger et le cheval ne baillent pas.
Le cheval à deux pattes n'est pas bien beau !
Tu es chez toi.
Ils s'occupèrent de Lariba et la cajolèrent comme une mariée, jusqu'à ce qu'elle soit prête à accoucher : elle eut un fils.
Ils baptisèrent ce fils Ntalen.
Ntalen s'assit, puis il marcha à quatre pattes, puis il marcha sur ses deux jambes.
Quand le petit garçon incirconcis fut devenu assez grand, ils l'initièrent.
Quand il arriva en âge de se marier, ils prirent la première fille du génie, la transformèrent en humain et la lui donnèrent en mariage.
Le chef des génies rassembla les gens du village et leur dit à tous de faire le maximum pour libérer Lariba et son enfant.
Lariba et Ntalen, ils ont eu beaucoup de richesses : chèvres, vaches, moutons, ânes, chevaux, or et argent.
Ntalen partit chez son père pour voir comment était la ville, lui et sa mère Lariba.
La ville devint une grande ville, une ville très belle, et Ntalen en devint le roi.
Au moment où Nanaba et Togoso furent au courant, elles dirent à Jerika :
Envoie tes esclaves tuer Lariba et son enfant.
Si ça n'est pas fait, nous partirons.
Jerika leva un bataillon pour qu'ils aillent détruire la ville de Ntalen et tuer Lariba et Ntalen.
Quand le bataillon arriva chez Ntalen, ils trouvèrent Lariba assise, Ntalen lui-même était sur le toit de l'étable aux moutons.
Où est ton fils Ntalen ?
On va le tuer et ensuite on te tuera toi aussi, dirent-ils.
Lariba prit peur, elle dit :
Ntalen est partit garder les chèvres, o Ntalen
Ntalen est parti garder les vaches, o Ntalen,
Ntalen est parti garder les moutons, o Ntalen
Natelen est parti garder les ânes, o Ntalen
A ce moment là, Ntalen dit depuis le toit de l'étable aux moutons :
Mère, tu me caches à mon père géniteur, je ne me cache pas
Un jeune fils ne se cache pas à son père géniteur, ne te cache pas.
Papa a chez lui cent chevaux, j'en ai autant chez moi,
Papa a chez lui cent vaches, j'en ai autant chez moi,
Papa a chez lui cent ânes, j'en ai autant chez moi,
Papa a chez lui toutes sortes de choses par centaine, j'en ai autant chez moi,
Un jeune fils ne se cache pas de son père, ne te cache pas.
Ntalen descendit pour saluer les esclaves de son père.
L'eau où s'abreuvent les chevaux se transforma en lait frais, les longes des chevaux se transformèrent en bâtons d'or.
Le traitement que reçurent les messagers, eux-mêmes n'avaient jamais eu l'occasion d'en donner d'aussi agréables.
Ils dirent : Ntalen, nous allons rester avec toi ici.
Le rois Jerika qui s'était impatienté leva un autre bataillon qui partit : La même chose se produisit.
Tous les bataillons s'étant rangés du côté de Ntalen, Jerika lui-même ainsi que ses femmes et ses enfants prirent les fusils et partirent tuer Ntale, tuer Lariab, et tuer les envoyés
Au moment où ils arrivèrent, ce fut encore pire que pour les autres.
L'accueil que reçurent Jerika et ses femmes les époustouflèrent.
Nanaba et Togoso honteuses demandèrent à Jerika :
notre époux, même si les gens ont vu ce garçon, ceux qui te connaissent, tous savent que c'est ton fils.
Jerika pleura et dit :
C'est mon fils, c'est mon fils à moi.
C'est mon fils d'une nuit.
Elle l'a eu en voyage au milieu des fièvres.
Nous allons déménager ici.
Ntalen nous allons te faire roi.
Partez chercher mes coffres, nous allons déménager ici chez Ntalen.
Ntalen lui répondit :
Papa, je ne cherche pas à devenir roi et que tu restes ici.
Tous ce que tu vois ici est à toi.
Tu es roi aujourd'hui, tu seras roi demain.
À partir d'aujourd'hui, moi Ntalen j'ai trois mères génitrices : Nanaba, Togoso et Lariba.
A cet instant, Jerika devint le roi de la ville de Ntalen.
Les gens que la misère rend antipathique, s'ils s'enrichissent, ils deviennent sympathiques.
Lariba devint la femme sympathique de la famille.
Ntalen et ses autres frères et sœurs devinrent pour ainsi dire comme les poussins d'une même couvée.
Depuis ce jour et jusqu'à aujourd'hui, les bambaras ne chassent pas une femme répudiée enceinte.
Je vous le dis :
Il ne faut pas attraper le bâton de vengeance pour toute affaire  : quelle que soit la façon dont le mensonge enferme la vérité, un jour elle casse la porte et sort au grand jour.
La fin tragique de Sigidankelen
Les gens peuvent vieillir les uns plus que les autres, mais aucune âme n'est meilleure qu'une autre.
Les bambara disent aussi que ce qui plaît au vieil iguane de terre n'est pas du tout tabou pour le vieil iguane d'eau.
Voici ce qui arriva aux animaux de la brousse, qui n'avaient qu'un seul lieu pour se désaltérer.
Chaque jour, dans la chaleur de l'après-midi, ils se suivaient les uns les autres pour en rejoindre le rivage.
Il n'était pas supportable qu'un animal quel qu'il soit n'y fourre son museau avant que Sigidankelen le buffle solitaire ne s'y soit désaltéré, pour ensuite se baigner dans l'eau claire selon son bon plaisir.
L'affaire resta en l'état une éternité.
Son application fut respectée par tous par la contrainte.
Le pouvoir n'est pas venu de nuit.
Il est venu en plein jour devant des yeux écarquillés de tous.
Si celui qui a la force dit qu'il faut construire la route sur la tête de qui-que ce soit, la nuque de ce dernier peut en être aplatie et brisée, mais cette route sera achevée quand même.
Une année passa, une vieille petite bufflesse tomba enceinte.
Son ventre grossit et le jour de l'accouchement approcha.
La soif est une chose que l'on ne peut supporter trop longtemps, surtout pour les êtres qui ont quelque chose (qui pousse) entre leur chair et leur peau.
Un jour en plein midi, la bufflesse enceinte souffrait de la soif au point de dépérir.
La soif la tenaillait terriblement, sa bile était sur le point d'éclater.
Tous les animaux allèrent s'installer sur la rive et se mirent à attendre Sigidankelen.
Or, notre roi des animaux lui-même était en train d'avancer à son train d'animal solitaire : il ne se presse pas, ni ne se précipite.
Tu as raison, Sigidankelen, tu as raison!
Tu vaques à tes affaires, respectable vieillard!
C'est quand les dents sont toutes blanches qu'il faut montrer sa dentition à la masse.
Sigidankelen, ne sais tu pas qu'aucune dent n'est fortifiée par l'épuisement.
Si les coups n'arrivent pas à l'épuiser, l'innocent le fera.
La bufflesse très impatiente s'exclame : Quoi qu'il advienne aujourd'hui, vous allez voir !
Je vais boire de l'eau à l'instant !
Aussitôt, elle avance péniblement vers le marigot.
Elle plonge se pattes de devant dans l'eau et enfonce son museau dans le liquide qu'elle boit à satiété.
Le reste des animaux étaient là à se dire les uns aux autres qu'il n'y avait pas de remède à la mort, à part d'espérer que le jour fatidique n'arrive point.
Ils étaient tous en train de dire que celui de la vieille bufflesse était arrivé.
Au loin, Sigidankelen est en train de faire lever la poussière.
Orgueilleux et fier, il gratte le sol du pied, il hurle.
Aussitôt arrivé au bord de l'eau, il s'écria : Qui trouble mon eau ?
Qui boit de l'eau devant moi aujourd'hui ?
Si on répand comme ça l'odeur de l'argile fraîche, alors de la même façon c'est l'odeur de leur sang frais que l'on va sentir immédiatement !
Les bambaras disent : Si la fuite sauvait les gens de la mort, le chacal ne resterait pas tranquille sur ses pattes.
La bufflesse s'étant dénoncée elle-même, aussitôt l'animal solitaire dégaina son sabre de son fourreau.
Il frappa notre femme enceinte aux flancs et fit des plaies partout partout, et dit ensuite aux autres :
Prenez ça comme un avant-goût de ce qui vous attend.
Ma force n'est pas une force imaginaire.
Une petite bufflesse sortit du ventre de sa mère, il pataugeait dans le sang.
Sigidankelen lui mit la joue dedans, puis la lança au loin dans la savane.
La petite bufflesse vint à grandir petit à petit, jusqu'à devenir une jeune bufflesse.
Un jour, elle dit aux autres buffles :
Je vais venger ma mère un jour ou l'autre.
Tous les animaux rirent et répondirent que :
Ce que des hommes en bonne santé n'ont empêcher, ce n'est pas une femme qui pourra y mettre fin.
Quelques jours plus tard, la jeune bufflesse dit :
À chaque jour ses nouvelles du matin !
Faites moi confiance, aujourd'hui l'eau va être libérée.
C'en est fini de Sigidankelen aujourd'hui.
Le moment venu où les bêtes vont boire, la jeune bufflesse se dépêcha d'aller s'y désaltérer, de s'allonger dans l'eau pour jouer.
Alors, quand Sigidankelen arriva au bord, il lui dit :
Tu es à peine née et tu en as déjà assez de la vie ?
Mais ma vie n'a même pas encore commencé, alors ne parlons pas de sa fin.
Sigidankelen, l'exagération en arrive à faire pleurer ?
Ton règne est arrivé aujourd'hui à sa fin, voilà ce que disent les nouveaux-nés sur le dos de leur mère.
Le jour où ça barde, il n'y a pas de paix.
Le jour de guerre, il n'y a pas de sourire.
Le jour où l'on meurt, il n'y a pas de peur.
Tous les villageois dépendent en effet du chef du village.
Mais celui qui dit « je ne passerai pas la nuit cette année aujourd'hui », dès ce jour cet homme libre s'occupe tout seul de ses affaires.
Au moment où Sigidankelen se précipitait pour terrasser notre bufflesse, celle-ci bondit pour lui arracher la joue et dégainer son couteau.
Ils firent un combat de bêtes à cornes pour parvenir à se départager : le vainqueur ne fut pas connu.
Ils firent un combat au sabot pour se départager : le vainqueur ne fut pas connu.
Ils s'affrontèrent physiquement, os et muscles, poitrine contre poitrine et prises de hanche, reins brisés et luxations...
Ils étaient toujours sur leurs pattes lorsque les autres animaux se concertèrent :
tous devaient se ruer sur le tyran pour mettre fin à son règne.
Ils aidèrent la bufflesse à faire tomber le vieux solitaire.
Ils l'attachèrent bien serré et l'allongèrent.
Brisons lui le crâne, disent certains.
Non, brûlons-le vif, ainsi répondent d'autres.
Rien de tout ceci ! Coupons lui le cou, disent les derniers.
L'écureuil prit la parole et dit :
Ne lui brisons pas le crâne, ne le dépeçons pas vivant, ne le brûlons pas vif, rien de tout cela ne nous vengera.
Les cornes avec lesquelles ils nous éventrait, brisons-les !
Les sabots avec lesquels il nous frappait, écrasons-les !
Les yeux avec lesquels il nous surveillait, on va les taper beaucoup et les arracher pour finir.
Ils se mirent d'accord et traitèrent Sigidankelen comme convenu, et tout fut terminé.
Depuis ce jour et jusqu'à aujourd'hui, l'accès à l'eau est libre pour tous les animaux.
Mes frères et sœurs, quelle que soit la domination, si les soutiens de cette domination deviennent des opprimés, celui qui domine tombera dans la décadence.
L'origine de bien des grandes œuvres de la vie, c'est les femmes : les hommes, eux, attrapent leurs noms (leur réputation) au vol entre ciel et terre.
La sainteté du vieux singe rouge.
Ce que je vais vous raconter, n'ayez aucun doute à ce sujet.
Ça se passait en vérité dans un village nommé Libaabanun.
À Libaabanun, il y avait dans la brousse un vieux singe rouge.
Le singe rouge n'était pas un singe rouge ordinaire.
Il avait la tête d'un homme et la queue d'un génie.
Sa poitrine était blanche, on aurait dit de la poudre de ouate.
Le vieux singe rouge se nourrissait de miel.
C'est lui qui chaque nuit se promenait dans la brousse à la recherche de trous d'arbres contenant du miel.
Au village de Libaabanun, il y avait trois hommes de la même famille.
Nci, Ngolo et Zan.
Ce trio familial avait fait toute sortes de choses dans la vie, ils n'avait pas réussi.
Ils allaient mourir de misère.
Un jour, Zan appelle ses petits frères pour leur dire :
on ne devient rien en luttant contre son destin.
C'est vrai qu'on a fait plein de choses à la recherche de la tranquillité.
Mais on n'y est pas arrivé, il nous faut trouver un remède à notre misère.
À présent, j'ai envie que nous retournions à la terre.
La terre ne leurre pas les hommes, elle ne trahit pas les hommes.
Allons chercher les pioches et les houes et mettons nous à cultiver la nôtre.
Pas de problème.
Nous te suivons.
Une fois que tu dis ça, ça nous va très bien.
Dès demain, nous couperons les arbres du champ avant que la pluie d'hivernage ne tombe, voilà ce que Ngolo et Nci te disent.
Aux aurores, dès le premier chant du coq, nos trois frères prirent le chemin du champ.
Une semaine après, ils avaient coupé les arbres sur une très grande surface.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que la rivalité entre frères est apparue dans le monde, et elle ne cessera pas sur la terre jusqu'à la fin du monde.
Les habitants de Libaabanu disait entre eux :
Ces trois vauriens sont en train de couper les arbres sur une grande surface.
Mais, vraiment quelle manque de considération !, les francolins pleurent les lianes de leur bois touffu.
Ils ne savent pas cultiver, car ce sont des des nuls.
Lorsque la pluie d'hivernage se mit à tomber, ils labourèrent le champ et firent des semis très précoces.
Le mil germa très bien.
C'est devenu comme quelqu'un qui a la diarrhée, coincé, et crotte une boule.
Ils sarclèrent les pousses pour s'apercevoir que même de l'herbe il n'y en avait pas beaucoup dans le champ.
Les pieds de mil levèrent avec force et remplirent le champ de tous côtés.
Là, les voisins commencèrent un double langage, disant dans leurs lieux de causerie :
Eh !
Un autre terrain ça ne se goûte pas, ça ne bouge certes pas.
Un champ comme celui de ces bons à rien, on n'en fait pas ici, oh non !
Un tel champ il n'y en a pas ici dans ce village. À l'est du champ de Nci et de ses petits frères, il y avait une grosse termitière rouge.
Il y avait au sommet un gros trou qui descendait à l'intérieur de la termitière.
Au moment où les plantations étaient sur le point d'être récoltées, le vieux singe rouge allait, chaque matin avant que le jour se lève, s'asseoir par-dessus la termitière.
En s'asseyant sur le toit, il descendit sa queue à l'intérieur du trou de la termitière, laissant son talisman de poche en forme de petit tambour à son cou.
Ainsi, il surveillait le champ tout en jouant du tambour et en chantant :
Koutoubou-kétébé, koutoubinbin !
Grand volonté sèche tes paumes sur moi,
Grande volonté , laisse tomber !
Vous !
Vous !
Votre bien/Le vôtre ne prospérera pas !
Je m'en remet à mon talisman !
Après une semaine bien remplie, la récolte du champ de mil sécha et tous les pieds de mil moururent.
Surprise et stupeur !
La cause en est cette désolation bien sûr !
Une si belle récolte est gâchée !
La pluie était en train de venir, elle venait d'une manière, ...
Alors que les récoltes des autres champs fructifiaient et germaient, tout le mil du champ de Nci devint comme de l'herbe sèche.
Là-dessus, nos trois frères ne se découragèrent pas de la culture.
Au nouvel an, il se mirent à cultiver le champ à nouveau.
Les plantations poussèrent très bien, mieux que dans les vieux champs.
Un jour au petit matin, le soleil n'étant pas encore levé, Zan partit au champ pour jeter un œil sur les plantations.
Au moment où il s'approchait du champ, il se mit à entendre le son du tambour.
Zan se dépêchait et regardait autour de lui, jusqu'à ce que bientôt il vit le vieux singe rouge.
Le moment étant arrivé, il se cacha derrière un arbre pour surveiller et écouter.
Koutoubou-kétébé, koutoubinbin !
Grand volonté sèche tes paumes sur moi,
Grande volonté, laisse tomber !
Vous !
Vous !
Votre bien ne prospérera pas !
Je m'en remet à mon talisman !
Ayant vu ces actes, entendu ces paroles, vu celui qui les chantait, il rentra furtivement en courant, rejoindre ses aînés à la maison.
Mes aînés, j'ai vu quelque chose dans le champ aujourd'hui, j'ai entendu quelque chose, c'est moi Zan qui vous le dit.
Nci répond :
Ce que tu as entendu, ce que tu as vu, dis-le, n'aie pas peur.
Excuse-moi je ne t'ai pas interrompu comme il faut.
On n'interrompt pas les salutations.
C'est un vieux singe rouge qui a abîmé notre champ.
Il est assis sur une termitière rouge avec sa queue qui descend dans le trou et il dit que notre propriété ne prospérera pas.
À la nuit tombée, les trois hommes amenèrent leur gros chien pour le mettre dans le trou de la termitière.
Sa tête arrivait juste au trou du dessus.
Dès le petit matin, ils sont venus se cacher aux abords de la termitière.
Le soleil pointait à peine qu'ils étaient là à attendre l'arrivée du vieux singe rouge et de son petit tambour.
Quand l'animal destructeur de cultures arriva, il monta par-dessus la termitière.
Il descendit sa queue dans le trou de la termitière et prit son petit tambour :
Koutoubou-kétébé, koutoubinbin !
Grand volonté sèche tes paumes sur moi,
Grande volonté, laisse ...
À peine avait-il dit cela que le gros chien le prit par la tête avec ses dents.
La chanson changea immédiatement :
Koutoubou-kétébé, koutoubinbin !
Grand volonté sèche tes paumes sur moi,
La grande volonté faire sa crotte aujourd'huiiiii !
Nci, Zan et Ngolo se précipitèrent pour attraper le vieux singe rouge.
Ils sortirent de la corde pour attacher les deux ennemis bien serré ; ils le posèrent par terre et s'adressèrent à lui en ces termes :
Maintenant, le chemin de notre succès, si tu ne nous le dis pas tout de suite, on te tue !
Le désir de la mort, on le rencontre rarement chez les méchants.
Le vieux singe rouge dit :
Nci, occupe-toi de détruire les termitières : c'est le chemin de ton succès.
Zan, occupe-toi d'attraper les sauterelles :
c'est le chemin de ta réussite.
Le chemin qui est le tien, Ngolo, c'est que tu t'occupes de faire des lamentations et que tu y trouves la paix.
Ceci fait, Nci leur demanda de le détacher et de le laisser partir, et de n'aller raconter ça à personne.
Le vieux singe rouge libéré n'a pas pris la fuite, n'est pas parti en voyage, mais il s'est perdu.
Le jour même, Nci prit une pioche et pénétra dans la profondeur de la brousse.
S'il voyait une termitière, il prenait sa pioche et la cassait, et poursuivait son chemin.
Zan mit de grosse chaussures de cuir et entra dans les bois.
Les sauterelles, s'il en voyait, il les chassait.
Quand à Ngolo, quand il entendait que la mort avait frappé quelque part, il y allait pour pleurer jusqu'à en avoir les yeux rouges.
Ils continuèrent comme ça pendant quinze jours, ils ne montrèrent pas paresseux à la tâche, ils n'oublièrent pas un instant.
On dit qu'acheter de la viande c'est trop se précipiter, mais le jour où le festin de viande arrive, on chasse les chiens avec ses coudes.
Tout resta comme ça jusqu'au jour où Nci vit une petite termitière près d'un bois.
Au moment où il allait prendre sa pioche pour la buter, il vit le bout d'une morceau de métal jaunâtre.
Nci jeta sa pioche sur le côté, prit le métal par le bout et le tira à lui.
Une grande chaîne sortit et resta là, c'était une chaîne toute en or.
Nci emporta son gros collier d'or à la maison :
c'était sa fortune qui commençait.
Alors que Zan était en train de chasser les sauterelles, il en vit une très très grosse.
Il la chassa sans relâche.
Un grand buisson était à côté et la sauterelle sauta et retomba par-dessus.
Zan s'adresse alors à elle : « Tutessauvée ! »
Sur ce, quelqu'un dans le buisson lui répond :
« Oui !
Si quelqu'un pénètre dans mon repère, tiens, qu'il prenne son trésor ! »
Le nom de la personne dans le buisson, ce nom c'était « Tutessauvée ! »
C'était un grand voleur qui, une fois qu'il eut volé à quelqu'un un gros trésor, était parti se cacher avec lui dans le buisson.
Au moment ou Zan avait dit « Tutessauvée ! », le voleur avait cru que c'était le propriétaire de l'argent et qu'il avait trouvé sa cachette.
Zan prit le gros trésor et partit à la maison.
Même quand Ngolo entendait qu'un petit enfant était mort, il partait là-bas et pleurait abondamment en condoléances.
Un grand roi très riche mourut dans un village très loin.
Quand Ngolo apprit la nouvelle, il se prépara à prendre la route.
Le premier fils du roi s'était perdu, et personne n'avait de nouvelle de lui depuis de nombreuses années.
Est-ce que par hasard il était mort ? Personne ne savait.
Quand Ngolo entra dans le village, il s'effondra en pleurs.
Il arriva a la maison du roi et se roula par terre, en pleurs :
Quelle perte pour moi!
Comment vais-je faire sans toi !
Comment as-tu accepté de partir et de me laisser !
Les vieux assis se mirent à dire entre eux :
ça doit vraiment être le fils de notre roi.
Il a entendu parler de la mort de son père, c'est pour ça qu'il est venu, voici ce que disaient certains.
Ils se ressemble beaucoup !
Il n'y a pas de doute, c'est le fils du roi.
Le responsable des affaires et des peaux du roi arriva.
Après les salutations d'usage, les vieux invitèrent le griot à transmettre les paroles.
Eh !
Habitants de Libaabanun, Ecoutez !
L'enfant du roi qui est parti et dont on est sans nouvelles, demandez donc à l'étranger s'il est celui-là.
Un solide vieillard prit la parole :
ça n'était même pas la peine de poser la question.
Tout le monde sait bien que c'est lui Yéréma.
Même à en juger à sa manière de pleurer, il n'y a pas le moindre doute, il est Yéréma, le fils du roi en personne.
Voilà notre nouveau roi.
À l'instant même, Ngolo devint Yéréma et s'assit sur la peau, symbole du pouvoir.
Nci, Zan et Ngolo devinrent de cette façon riches tous les trois, grâce au vieux singe rouge.
La raison n'en est pas mince : à chacun le chemin de sa réussite propre.
Si on trouve un travail, il faut essayer d'en tirer son bonheur.
L'excision
Elles l'ont coupé!
Ce corps qui fait de moi une femme, elles me l'ont enlevé!
Ne le coupez pas!
Ce corps qui fait de moi une femme, elles me l'ont enlevé!
Cette jeune fille, si toi tu l'excises aujourd'hui, mon dieu, Ohoho tu vas compliquer sa sexualité!
Ahahah, tu vas multiplier les maladies bénignes qu'elle pourrait attraper!
Cette jeune fille, si toi tu l'excises aujourd'hui, Ohoho tu vas compliquer sa sexualité, Ahhh maman !
Tu vas multiplier les maladies bénignes qu'elle pourrait attraper!
Non, maman, maman, maman, ne m'excise pas, ne m'excise pas !
Ça lui fait mal!
Eh papa ! Mon papa, ne m'excise pas, Ne m'excise pas - ça lui fait mal!
Ils l'ont coupé !
Maman, ça me fait mal, ça me fait mal !
Maman, ça me fait mal, ça me fait mal !
Maman, ça me fait mal, ça me fait mal !
Quand tu les excises, tu leur complique leur vie sexuelle!
ça me fait mal!
Tu leur compliques leur maternité!
ça me fait mal!
Tu multiplies les maladies bénignes qu'elles pourraient attraper!
Ah dji Mon Dieu ! Ne les excisons pas!
ha eeh hey!
ça me fait mal!
Les femmes d'Afrique sont dans la souffrance!
ça me fait mal!
Les femmes d'Afrique sont dans les tourments!
ça me fait mal!
Regardons en face nos anciennes traditions, ce qui n'est pas bon, abandonnons le!
Regardons en face nos anciennes traditions, ce qui est bon, gardons le!
Les femmes d'Afrique sont dans la souffrance!
ça me fait mal!
Les femmes d'Afrique sont dans les tourments!
ça me fait mal!
Les femmes d'Afrique sont dans la souffrance!
ça me fait mal!
Les femmes d'Afrique sont mal en point!
ça me fait mal!
Haha, e, ehe, ya !
ça me fait mal!
Elles l'ont coupé !
Maman, he !
eeh !
he !
eeh !
Elles nous ont dit que ça se fait avec le couteau, elles nous ont dit que ça se fait avec le fer, elles nous ont dit que ça se fait la nuit, mon dieu!
Elles le font avec le fer, elles le font avec le couteau, elles le font le matin, cela se fait avec blessure!
Or, la mort est dans la blessure!
Or, la mort est dans le couteau!
Or, la mort est dans la douleur!
Elles nous ont dit que ça se fait avec le couteau, Elles nous ont dit que ça se fait avec le fer, elles nous ont dit que ça se fait la nuit, mon dieu!
Ça se fait l'après-midi, ça se fait au petit-matin, ça se fait avec douleur, ça se fait avec le couteau, ça se fait avec douleur, elles le font!
Elles le font!
Elles le font!
La mort est là-dedans!
La maladie est là-dedans!
Elle est là-dedans! heeeeh !
Comment utiliser ce livre
Quand vous aurez ce livre en main :
Regardez la liste des sujets abordés, ou Table de matières, au début du livre.
Elle donne des indications sur le contenu de chaque chapitre, avec les numéros de page qui correspondent.
Si vous ne comprenez pas la signification de certains mots du livre :
Recherchez le mot dans la section Vocabulaire, vers la fin du livre.
Les mots expliqués dans le Vocabulaire sont écrits en italique la première fois qu'ils apparaissent dans un chapitre.
Avant d'utiliser tout médicament :
Assurez-vous de toujours vérifier le Chapitre 25 d'abord. Il donne des informations sur l'utilisation, les doses, les risques et les précautions liés à ce médicament.
Vous trouverez une Liste des médicaments et un Index des médicaments au début du chapitre 25.
Pour être prêt dans les cas d'urgence :
Gardez à portée de main, dans la maison ou dans le village, une trousse de fournitures médicales et de médicaments comme celle qui est recommandée au chapitre 23, La boite à pharmacie.
Lisez ce livre à l'avance, avant que tout besoin ne se pose, surtout le chapitre 10, Premiers secours, et le chapitre 4, Soigner un malade.
Pour aider votre famille à rester en bonne santé :
Lisez attentivement le chapitre 11 sur la Nutrition, et le chapitre 12 sur la Prévention, en notant bien les instructions et les précautions.
Pour améliorer la santé dans votre communauté :
Organisez une réunion avec vos voisins, où vous lirez ce livre et discuterez des problèmes de santé dans votre communauté.
Ou demandez à un enseignant de donner des cours aux enfants et aux adultes à partir de ce livre.
Vous trouverez de nombreuses suggestions dans les pages sous le titre Quelques mots à l'intention de l'agent de santé communautaire.
Là où il n'y a pas de docteur est plus qu'un manuel de premiers secours.
Beaucoup de sujets concernant la santé des populations y sont discutés, de la diarrhée à la tuberculose, des médicaments traditionnels, utiles ou dangereux, à l'utilisation prudente des médicaments modernes.
Ce livre accorde une grande importance à l'hygiène, à la qualité de l'alimentation, et aux vaccins.
Il traite aussi en détail les questions d'accouchement et de planning familial.
Il permet donc aux lecteurs de prendre conscience de tout ce qu'ils peuvent faire eux-mêmes, mais les aide aussi à reconnaître les problèmes qui méritent l'attention d'un agent de santé expérimenté.
Cette nouvelle édition comporte des mises à jour sur le paludisme, la tuberculose, les infections sexuellement transmissibles, la dépendance aux drogues, le VIH, le sida et les traitements antirétroviraux, parmi de nombreux autres thèmes.
Ce livre a été écrit pour...
Le villageois qui vit loin d'un centre de soins.
Il explique par des mots et des images simples ce que le villageois peut faire pour prévenir, reconnaître, et traiter beaucoup de maladies courantes.
Les pharmaciens ou les commerçants du village qui vendent des médicaments et des fournitures médicales.
Il indique les médicaments qui sont le plus efficaces contre des maladies spécifiques, et signale ceux qui sont inutiles ou dangereux.
Les risques et précautions à prendre y sont clairement expliqués.
Des instructions sont données pour la bonne utilisation des médicaments traditionnels et modernes.
L'enseignant d'une école rurale : Ce manuel lui permettra de donner des conseils pratiques et de soigner un malade ou un blessé en cas de nécessité.
Le livre donne aussi des indications sur la façon de parler et d'enseigner aux enfants et aux adultes de la communauté ce qu'il faut savoir sur les problèmes de santé, de propreté, et de nutrition.
L'agent de santé du village, ou toute personne concernée par la santé et le bien-être de la communauté.
Dans une partie de la section Introduction, vous trouverez des conseils sur les moyens de déterminer les besoins, de partager les connaissances et de faire participer la communauté à l'amélioration de la santé de ses membres.
Les mères et les sages-femmes trouveront des informations pratiques et faciles à comprendre sur l'accouchement chez soi, et sur le soin de la mère et de l'enfant.
Abréviations
(une manière plus courte d'écrire un long mot ; quelques lettres pour signifier le mot entier)
+ veut dire et ou plus
= veut dire la même que ou égal à
% = pour cent
Les mesures de poids
kg signifie kilogramme
g signifie gramme
mg signifie milligramme
mcg signifie microgramme
gr signifie grain
Le poids
(pour connaître le poids d'une chose)
1000 grammes = 1 kilogramme (kilo, kg)
1000 mg = 1 g
1000 microgrammes (mcg) = 1 milligramme (mg)
1 grain (gr.) = 65 mg
Volume
(combien d'espace occupe quelque chose ; pour mesurer les liquides)
1000 millilitres (mL) = 1 litre
1 millilitre = 1 centimètre cube (cc.)
3 cuillerées à café = 1 cuillère à soupe
1 cuillerée à café = 5 millilitres
1 cuillère à soupe = 15 millilitres
Remerciements
David Werner est l'auteur des versions originales en espagnol et en anglais du livre.
Sa vision, son attention et son engagement sont présents à chaque page.
Carol Thuman et Jane Maxwell partagent les efforts pour la plupart des recherches, la rédaction et la préparation de cette version révisée.
Nous sommes profondément reconnaissants pour leur travail excellent et très attentionné.
Une grande partie du contenu de cette édition provient d'une édition publiée par l'organisation sénégalaise ENDA-Tiers-Monde.
Ce sont eux qui ont d'abord adapté "Where There Is No Doctor" pour l'Afrique de l'Ouest et l'ont traduit en français.
Nous sommes redevables aux traducteurs et éditeurs de ce volume :
Lionel Germosen-Robineau, Maria-Laura Mbow, Christine Etchepare, et Michel Etchepare.
Les illustrateurs de la première édition sont : Oumar Sy, Toumani Camara, et Ashirina Opam Mamore.
Pour l'édition française adaptée
Traduction et révision : Issiaka Ballo, Salifou Bengaly, Fatoumata Bouaré, Katie Christ, Sean Cochrane, Abdoulaye Coulibaly, Djibril Coulibaly, Diatrou Dembelé, Bernadette Etienne-Millot, Matthew Heberger, Esther Homawoo, Yousef Kazerooni, Cheick Keita, Moulaye Keita, Jennifer Leahy, Sara Litke, Anh Ly, Zachary Matheson, Jean-Jacques Méric, Alex Neidermeier, et Jade Way.
Conseils et vérification médicaux : Aaron Greenblatt, Aly Barry, Oumar Niangado, Linda Caswell, et Amelia Maiga.
Coordination : Bocar Bocoum, Macki Cissoko, Michelle Chan, N'Tossama Diarra, Mamadou Goïta, Matthew Heberger, Todd Jailer, Scott Lacy, Tawnia Litwin, Anh Ly, Jenna Lohmann, Zachary Matheson, et Marlow Schindler.
Graphisme et illustration : Ruth MacDonald, Kathleen Tandy, Lyle Hansen, et Heather White.
Là où il n'y a pas de docteur
Bien que nous nous soyons efforcés de faire en sorte que les informations contenues dans ce livre soient précises et actualisée, Hesperian Health Guides et les participants à la réalisation de ce livre déclinent toutes responsabilités quant à l'utilisation des informations dans ce livre.
S'agissant des limites de leurs compétences personnelles, tous les soignants ont le devoir d'être honnêtes envers eux-mêmes et envers les personnes qu'ils soignent :
en d'autres termes, n'effectuez que des traitements pour lesquels vous avez été formés.
Demandez l'aide d'autres soignants plus expérimentés quand une personne nécessite des soins que vous ne pouvez pas administrer.
Demandez conseils aux soignants et autorités médicales locales quant aux pratiques les plus sûres qui sont suivies dans votre région.
Cet ouvrage peut vous aider à apprendre de nouvelles techniques, mais aucun livre ne peut remplacer une formation pratique supervisée par un enseignant expérimenté.
Continuez à observer, lire, écouter et apprendre à chaque fois que vous en avez l'occasion.
Copyright © 2017 Hesperian Health Guides.
Tous droits réservés.
Hesperian Health Guides vous enjoint à copier, reproduire ou adapter une ou toutes les parties de ce livre, y compris les illustrations, pour répondre aux besoins de votre communauté, pourvu que les parties reproduites soient à des fins non lucratives, qu'elles soient attribuées à Hesperian, et que les autres conditions de licence libres sous lesquelles Hesperian opère soient respectées
(voir www.hesperian.org/about/open-copyright).
Avant de commencer toute traduction ou adaptation de ce livre ou de son contenu, veuillez contacter Hesperian Health Guides pour non seulement éviter la duplication de travaux, mais aussi pour bénéficier de suggestions et de notifications de mise à jour.
Veuillez nous envoyer une copie des documents dans lesquels figurent le texte et les illustrations tirés de ce livre.
Ce livre peut être amélioré avec votre assistance
Si vous êtes un agent de santé communautaire, un médecin, un parent ou toute personne ayant des idées ou des suggestions sur la façon dont ce livre pourrait être modifié pour mieux répondre aux besoins de votre communauté, veuillez écrire à Hesperian à l'adresse ci-dessus.
Merci de votre aide.
matt@dokotoro.org
Avant-propos
Ce manuel a été écrit principalement pour ceux qui vivent loin des centres médicaux, dans les endroits où il n'y a pas de médecin.
Même là où il y a des médecins, les gens peuvent et doivent prendre un rôle de chef concernant leurs propres soins de santé.
Donc, ce livre est pour tout le monde attentif à leur bien-être.
Il a été écrit dans la croyance que :
Les soins de santé ne sont pas seulement le droit de chacun, mais la responsabilité de chacun.
L'auto-assistance informée devrait être l'objectif principal de tout programme ou activité de santé.
Les personnes ordinaires fournies avec des informations claires et simples peuvent prévenir et traiter les problèmes de santé les plus courants chez eux - plus tôt, moins cher et souvent mieux que peuvent les médecins.
La connaissance médicale ne doit pas être le secret gardé d'un petit nombre de personnes, mais devrait être librement partagée par tout le monde.
Les gens avec peu d'éducation formelle sont dignes de confiance autant que ceux qui en ont beaucoup.
Et ils sont tout aussi intelligents.
Les soins de santé de base ne devraient pas être dispensés, mais encouragés.
De toute évidence, une partie de l'auto-assistance informée est de connaître ses propres limites.
Par conséquent, les règles de base sont incluses non seulement pour expliquer ce qu'il faut faire, mais aussi pour faire savoir quand il est important de demander de l'aide.
Le livre indique les cas où il est essentiel d'obtenir des conseils d'un agent de santé ou d'un médecin.
Pourtant, puisque les médecins ou les agents de santé ne sont pas toujours à proximité, le livre suggère également ce qu'il faut faire dans l'intervalle, même pour des problèmes très graves.
J'ai fait de mon mieux d'écrire ce livre en français facile, afin que les personnes sans beaucoup d'éducation formelle (ou dont la première langue n'est pas le français) puissent le comprendre.
Le langage utilisé est simple, mais, je l'espère, pas enfantin.
Quelques mots plus difficiles ont été utilisés là où ils sont appropriés ou bien adaptés.
Habituellement, ils sont utilisés de façon où leur sens peut être facilement deviné.
De cette façon, ceux qui lisent ce livre ont une chance d'augmenter leurs compétences linguistiques ainsi que leurs compétences médicales.
Des mots importants qui pourraient être difficiles à comprendre sont expliqués dans une liste de mots ou un Vocabulaire à la fin du livre.
La première fois qu'un mot figurant dans le vocabulaire est mentionné dans un chapitre, il est habituellement écrit en italique.
Là où il n'y a pas de docteur a été écrit pour la première fois en espagnol pour les agriculteurs dans les montagnes du Mexique où, il y a des années, l'auteur a aidé à former un réseau de soins de santé maintenant géré par les villageois eux-mêmes.
Actuellement, ce livre a été traduit dans plus de 80 langues et il est utilisé par les agents de santé communautaire dans plus de 100 pays.
Dans le chapitre 25, Mode d'emploi des médicaments cités dans ce livre, il y a des espaces vides pour écrire les marques communes et les prix des médicaments.
Encore une fois, les programmes locaux ou les organisations qui distribuent le livre feront bien de dresser une liste des noms de marque génériques ou à faible coût et des prix, à inclure dans chaque exemplaire du livre.
Ce livre a été écrit pour toute personne voulant faire quelque chose par rapport de sa propre santé et d'autres personnes.
Cependant, il a été largement utilisé comme manuel de formation et de travail pour les agents de santé communautaires.
Pour cette raison, une section d'introduction a été ajoutée pour l'agent de santé, en précisant que le premier emploi du personnel de santé est de partager ses connaissances et d'aider à éduquer les gens.
Table de Matières
Couverture
Comment utiliser ce livre
Remerciements
Avant-propos
Table de matières
Table de matières détaillé
Quelques mots à l'intention de l'agent de santé communautaire
Chapitre 1 La médecine populaire : aspects utiles et nuisible
Chapitre 2 Maladies qui sont souvent confondues
Chapitre 3 Comment examiner un malade
Chapitre 4 Comment soigner un malade
Chapitre 5 Guérir sans médicaments
Chapitre 6 Le bon et le mauvais emploi des médicaments qu'on trouve sur les marchés
Chapitre 7 Les antibiotiques : Qu'est-ce que c'est, Comment s'en servir?
Chapitre 8 Comment mesurer et donner les médicaments
Chapitre 9 Instructions et précautions pour faire des piqûres
Chapitre 10 Première Secours
Chapitre 11 La Nutrition : Que consommer pour être en bonne santé
Chapitre 12 Médecine préventive : comment éviter nombreuses maladies
Chapitre 13 Les maladies très fréquent
Chapitre 14 Maladies graves qui nécessitent absolument une consultation médicale
Chapitre 15 Les maladies de la peau
Chapitre 16 Les yeux
Chapitre 17 Les dents, les gencives, et la bouche
Chapitre 18 Les voies urinaires et les parties sexuelles
Chapitre 19 Information pour les mères et les matrones
Chapitre 20 Que faire pour avoir le nombre d'enfants que l'on veut
Chapitre 21 Prendre soin des enfants
Chapitre 22 Les maladies des personnes âgées
Chapitre 23 La « caisse pharmacie »
Chapitre 24 Sida et VIH
Chapitre 25 Mode d'emploi e des médicaments cités dans ce livre
Glossaire
Table de matières détaillé
Couverture
Comment utiliser ce livre
Remerciements
Avant-propos
Table de matières
Table de matières détaillé
Quelques mots à l'intention de l'agent de santé villageois
Qui est « agent de santé », ou « soignant » dans le village ?
La question des soins de santé a beaucoup de composantes
Observez attentivement votre communauté
Utiliser les ressources locales pour répondre aux besoins
Décider de ce qu'il y a à faire et par où commencer
L'utilisation prudente et limitée des médicaments
Se rendre compte des progrès réalisés
(faire une évaluation)
Enseigner et apprendre ensemble : l'agent de santé comme éducateur
Se servir au mieux de ce livre
Chapitre 1 Les remèdes maison et les croyances populaires
Les remèdes maison utiles
Sorcellerie - magie noire - et le mauvais œil
Questions et réponses sur certaines croyances populaires et remèdes maison
Comment savoir si un remède est efficace ou non ?
Quand l'espace mou, ou fontanelle, se creuse
Les plantes médicinales
Lavements, laxatifs/purgatifs
Chapitre 2 Maladies souvent confondues entre elles
Quelle est la cause des maladies ?
Les différentes sortes de maladies
Maladies qu'on peut facilement confondre
Maladies souvent confondues, ou auxquelles on a donné le même nom
Confusion entre différentes maladies qui causent la fièvre
Chapitre 3 Examiner une personne malade
Questions
État général de santé
Température
Respiration
Le pouls (les battements du cœur)
La tension artérielle
Les yeux
Les oreilles, la gorge, et le nez
La peau
Le ventre
Les muscles et les nerfs
Chapitre 4 Comment soigner une personne malade
Les soins spéciaux aux personnes très malades
Signes de maladie grave
Quand et comment rechercher une assistance médicale
Que dire au soignant
Fiche du patient
Chapitre 5 Guérir sans médicaments
Soigner grâce à l'eau
Situations dans lesquelles un usage correct de l'eau fera beaucoup plus de bien que des médicaments
Chapitre 6 Le bon et le mauvais emploi des médicaments modernes
Quand a-t-on besoin de médicaments ?
Les abus les plus dangereux de médicaments
Quand ne faut-il pas prendre de médicaments ?
Chapitre 7 Les antibiotiques : Que sont-ils et comment s'en servir ?
Recommandations pour l'emploi de tout antibiotique
Règles pour l'emploi de certains antibiotiques
Que faire si un antibiotique semble ne pas avoir d'effet
Pourquoi il est indispensable de réduire l'utilisation des antibiotiques
Chapitre 8 Comment mesurer et donner les médicaments
Mesures
Comment donner des médicaments aux bébés ?
Les heures où prendre les médicaments
Quand vous donnez des médicaments à quiconque...
Chapitre 9 Instructions et précautions pour l'administration de piqûres
Quand faire et ne pas faire de piqûre
Que faire quand le docteur a prescrit des piqûres
Les urgences qui nécessitent absolument l'administration de piqûres
Médicaments à NE PAS injecter
Risques et précautions
Réactions dangereuses à l'injection de certains médicaments
Comment préparer la seringue pour une injection
À quel endroit faire une piqûre intramusculaire
Comment faire la piqûre
Les piqûres peuvent causer une infirmité chez les enfants
Nettoyer (stériliser) les instruments
Chapitre 10 Premiers secours
Rétablir le calme et gérer la situation
La respiration
Pas de battements de cœur
Les saignements
L'état de choc
Les blessures
Le sepsis
Le tétanos
Lésions de la colonne vertébrale et du cou
Les blessures graves à la tête
Les saignements de nez
Les blessures au torse et les côtes cassées
Les lésions et blessures à l'abdomen
Douleur soudaine et intense au ventre (abdomen aigu)
La crise cardiaque (infarctus)
Os cassés (fractures), os déboîtés (luxations), et entorses (foulures)
Le viol
Les brûlures
L'électrisation (choc électrique)
Les brûlures chimiques
Les armes employées par la police
Empoisonnement
Empoisonnement aux pesticides
Les urgences en santé mentale
Urgence diabétique
La crise d'épilepsie et les convulsions
Les piqûres et les morsures
Les allergies : réactions légères ou graves (anaphylaxie)
Urgence due à la chaleur
Coups de soleil
Chapitre 11 Les bons aliments font la bonne santé
Maladies causées par une mauvaise alimentation
Pourquoi il est important de se nourrir correctement
Prévenir la malnutrition
Comment reconnaître la malnutrition
Prévention et traitement de la malnutrition
Comment manger mieux quand on a peu d'argent ou de terre
Une meilleure alimentation, à bon marché
Où trouver des vitamines : en comprimés, piqûres, sirops - ou dans les aliments ?
Les principales vitamines et sels minéraux qui ne devraient pas manquer dans l'alimentation
Les pratiques à éviter
Le meilleur régime alimentaire pour les très jeunes enfants
Idées nocives sur l'alimentation
Régimes alimentaires spéciaux pour divers problèmes de santé
Chapitre 12 Médecine préventive : comment éviter nombreuses maladies
La propreté et les maladies de la malpropreté
Règles d'hygiène de base
Hygiène de la communauté
Les vers et autres parasites intestinaux
Les schistosomes et la bilharziose (ou schistosomiase)
La bilharziose intestinale
Le ver de Guinée et la dracunculose
La leishmaniose
Problèmes de santé causés par des moustiques
Les vaccins : la protection la plus simple et la plus sûre
Autres moyens de prévenir la maladie et les atteintes au corps
Des habitudes qui affectent la santé
L'usage de drogues et l'addiction (toxicomanie, dépendance aux drogues)
Chapitre 13 Maladies très courantes
Déshydratation
Diarrhée et dysenterie
Vomissements
Maux de tête et migraines
Rhume et grippe
Nez qui coule et nez bouché
Problèmes de sinus (sinusite)
Rhume des foins (rhinite allergique)
Réactions allergiques
Asthme
Toux
Bronchite
Pneumonie
Hépatite
Arthrite (inflammation et douleurs aux articulations)
Mal de dos
Varices
Hémorroïdes
Pieds et autres parties du corps enflés
Hernie
Convulsions
Fièvre
Chapitre 14 Maladies graves qui nécessitent une attention médicale
Tuberculose
Rage
Tétanos
Méningite
Paludisme (ou malaria)
Dengue
Brucellose (fièvre ondulante, fièvre de Malte)
Typhoïde (ou fièvre typhoïde)
Typhus
Lèpre
Leishmaniose
Choléra
Éléphantiasis (filariose lymphatique)
Loase (Filariose à Loa Loa)
Trypanosomiase (maladie du sommeil)
Fièvre jaune
Chapitre 15 Les maladies de la peau
Quelques soins généraux pour les problèmes de peau
Comment identifier les problèmes de peau
La gale
Les poux
Les punaises de lit
Les tiques et les aoûtats
Les petites lésions qui contiennent du pus
L'impétigo
Le pian
Les furoncles et les abcès
Éruption cutanée avec démangeaisons, urticaire (réactions allergiques de la peau)
Les plantes et les produits qui peuvent causer une réaction de la peau
Le zona
Les boutons de fièvre (l'herpès labial)
Les infections à champignons (la teigne)
Des taches blanches sur le visage et le corps
Le vitiligo
Le masque de grossesse
La pellagre et autres problèmes de la peau dus à la malnutrition
Les verrues
Les cors au pied (durillons)
Les boutons et les points noirs (acné)
Le cancer de la peau
La tuberculose de la peau ou des ganglions lymphatiques
L'érysipèle et la cellulite
La gangrène
Les ulcères de la peau dus à une mauvaise circulation
Les escarres (plaies de lit)
Problèmes de peau chez les bébés
L'eczéma (plaques rouges avec de petites cloques)
Le psoriasis
Cérumen (cire de l'oreille)
Chapitre 16 Les yeux
Signes de danger
Blessure aux yeux
Yeux rouges et douloureux : quelques causes possibles
Conjonctivite
Trachome
Yeux infectés chez le nouveau-né (conjonctivite néonatale)
Iritis (inflammation de l'iris)
Glaucome
Infection du sac lacrymal (dacryocystite)
Troubles de la vision
Yeux qui louchent (strabisme), « œil paresseux » (amblyopie)
Orgelet
Ptérygion
Égratignure, ulcère, ou cicatrice dans la cornée
Saignement dans le blanc de l'œil
Saignement derrière la cornée (hyphéma)
Du pus derrière la cornée (hypopion)
Cataracte
Cécité nocturne ou xérophtalmie (hypovitaminose A)
« Corps flottants » ou « mouches volantes » devant les yeux
Vision double
Cécité des rivières (onchocercose)
Chapitre 17 Les dents, les gencives et la bouche
Le soin des dents et des gencives
Abcès et maux de dents
Infection des gencives (pyorrhée)
Plaies ou petites déchirures aux coins de la bouche
Taches ou points blancs dans la bouche
Boutons de fièvre
Chapitre 18 Le système urinaire et les parties génitales
Les parties génitales sont les organes sexuels.
Infections transmises pendant un rapport sexuel (Infections sexuellement transmissibles, ou IST)
Les lésions sur les parties génitales
La circoncision et l'excision (enlever des tissus des parties génitales en les coupant)
Quand et comment poser un cathéter urinaire (tube en caoutchouc qui permet l'écoulement de l'urine hors de la vessie)
Problèmes spécifiques aux femmes
Les hommes et les femmes qui ne peuvent pas avoir d'enfants (infertilité)
Chapitre 19 Informations pour les mères, les sages-femmes, ou les accoucheuses
Les règles de la femme
La ménopause (quand les femmes arrêtent d'avoir leurs règles).
La grossesse
Les visites médicales pendant la grossesse (consultations prénatales)
Fiche de visite prénatale
Ce que la femme doit avoir auprès d'elle avant l'accouchement
Préparation à l'accouchement
Le soin du bébé à la naissance
La sortie du placenta, ou « délivrance »
Hémorragie (saignements abondants)
Les accouchements difficiles
Les déchirures à l'entrée du vagin
Les soins au nouveau-né
Soins spéciaux pour les bébés petits, prématurés, et maigres -la « méthode kangourou ».
Maladies du nouveau-né
La santé de la mère après l'accouchement
L'allaitement et le soin des seins
Le cancer du sein
Grossesse extra-utérine
Fausse couche (avortement spontané)
Mères et bébés à haut risque
Complications d'un avortement
Chapitre 20 Le planning familial - Avoir le nombre d'enfants qu'on veut
Le planning familial
Choisir une méthode de planning familial
Comment les femmes tombent enceintes
Les méthodes de planning familial
Autres méthodes de planning familial
Les méthodes naturelles de planning familial
Les méthodes qui ne préviennent pas la grossesse
Méthodes pour ceux qui ne veulent plus avoir d'enfants
Chapitre 21 Le soin des enfants
Une alimentation saine et équilibrée
Des soins attentionnés pour un enfant malade
La propreté et l'hygiène
La vaccination et les médicaments
Autres moyens de protéger la santé de votre enfant
Les problèmes de santé chez les enfants
Problèmes physiques
Les blessures et les accidents
Pour les soignants
Un enfant qui grandit est un enfant en bonne santé
Le développement de l'enfant
Aider les enfants à apprendre
Annexe A : Schémas d'illustration du développement de l'enfant
Chapitre 22 Santé et maladies des personnes âgées
Résumé des problèmes de santé déjà traités dans d'autres chapitres
Autres maladies importantes liées au vieillissement
Maladies plus fréquentes chez les personnes de plus de 40 ans
Accepter la mort
Chapitre 23 La boîte à pharmacie
Quelle quantité de chaque médicament devez-vous avoir sous la main ?
Précautions à prendre au sujet des boîtes à pharmacie
Acheter les médicaments et fournitures
La boîte à pharmacie familiale
La boîte à pharmacie villageoise
Quelques mots à l'intention des commerçants ou du pharmacien du village
Chapitre 24 VIH et sida
Signes du sida
Traitement du sida
Prévention du VIH
Le VIH et la santé des mères et des enfants
S'occuper d'une personne qui a le VIH ou le sida
Chapitre 25 Mode d'emploi des médicaments cités dans ce livre
Les médicaments dans ce livre
Note sur les doses
Information sur les médicaments
Les antibiotiques combattent les infections
Les pénicillines : des antibiotiques très importants
Ampicilline et amoxicilline : des antibiotiques à large spectre
Érythromycine, en remplacement de la pénicilline
Tétracyclines : des antibiotiques à large spectre
Chloramphénicol : un antibiotique pour certaines infections graves
Sulfamides (ou sulfonamides) : des médicaments bon marché pour les infections courantes
Céphalosporines
Autres antibiotiques
Médicaments contre la gonorrhée et la chlamydiose
Médicaments contre la tuberculose
Médicaments contre la lèpre
Autres médicaments
Contre le paludisme (la)
Contre les amibes et les giardias
Contre les infections vaginales
Pour les problèmes de peau
Contre la teigne et d'autres infections à champignons
Contre la gale et les poux : insecticides
Contre les verrues génitales
Contre le herpès et le zona
Contre les vers
Contre le ténia (ver solitaire)
Contre la schistosomiase (ou bilharziose)
Contre la cécité des rivières (onchocercose)
Pour le soin des yeux
Contre la douleur : les analgésiques
Les médicaments contre la douleur et la fièvre
Pour bloquer la douleur pendant la suture des plaies : anesthésiques
Contre les crampes de l'estomac : antispasmodiques
Contre l'acidité, les brûlures et les ulcères à l'estomac
Antiacides
Médicaments antiacides plus puissants
En cas de diarrhée grave et de déshydratation
En cas de diarrhée mineure : anti-diarrhéiques
Contre la constipation (selles dures) : laxatifs
Contre le nez bouché (congestion nasale)
Contre la toux
Contre l'asthme
En cas de réactions allergiques et de vomissements : antihistaminiques
Antitoxines
Si on a avalé un poison
Contre les convulsions / les crises épileptiques
En cas de saignements très abondants après un accouchement
Contre les hémorroïdes
Contre la malnutrition et l'anémie
Planning familial
Pour traiter l'infection à VIH - traitement ou thérapie antirétrovirale (TAR)
En cas de crise cardiaque
Vocabulaire
Quelques mots à l'intention de l'agent de santé villageois
Qui est « agent de santé », ou « soignant » dans le village ?
Le soignant ou l'agent de santé du village est une personne qui aide sa famille et ses voisins à vivre en meilleure santé.
Elle est souvent choisie par les autres habitants du village parce qu'elle est particulièrement capable et bienveillante.
Certains agents de santé villageois reçoivent une formation et de l'aide de la part d'un groupe organisé, par exemple le ministère de la santé publique.
D'autres n'ont pas de position officielle.
Ce sont simplement des membres de la communauté, respectés par les autres pour leur savoir-faire dans le domaine de la santé.
Souvent, ils se sont formés eux-mêmes en observant, en apportant leur aide, ou en étudiant tous seuls.
Au sens plus large du terme, toute personne qui contribue à améliorer la santé dans son village est un agent de santé villageois. Ceci veut dire que presque tous les membres de la communauté pourraient et devraient devenir des agents de santé :
les mères et les pères qui apprennent à leurs enfants à rester propres ;
les paysans qui s'organisent entre eux pour que leurs terres produisent plus ;
les enseignants qui montrent à leurs élèves comment prévenir et soigner certaines blessures ou maladies courantes ;
les enfants qui partagent avec leurs parents ce qu'ils ont appris à l'école ;
les commerçants qui se renseignent sur l'utilisation correcte des médicaments qu'ils vendent, et donnent des conseils et des avertissements valables aux acheteurs (voir Quelques mots à l'intention des commerçants ou du pharmacien du village) ;
les sages-femmes qui insistent auprès des parents sur l'importance de l'alimentation pendant la grossesse, et sur les avantages de l'allaitement maternel et du planning familial.
Ce manuel a été conçu pour les agents de santé au sens large, c'est-à-dire, pour tous ceux qui veulent en savoir et en faire plus pour améliorer leur propre santé, celle de leur famille, et celle de leur communauté.
Ayez du cœur.
La gentillesse aide souvent plus que la médecine.
N'hésitez jamais à montrer à quelqu'un que vous vous souciez de lui.
Si vous êtes agent de santé villageois, infirmier auxiliaire, ou même médecin, souvenez-vous que ce livre n'a pas été écrit pour vous seul.
Il est destiné à tous. Partagez-le !
Utilisez ce livre pour expliquer ce que vous savez aux autres.
Vous pourriez peut-être organiser de petits groupes pour lire et discuter de ce livre, chapitre par chapitre.
L'agent de santé du village vit et travaille au même niveau que les gens de sa communauté.
Sa première mission est de partager son savoir,
Cher agent de santé villageois,
Ce livre examine surtout les besoins de santé des gens.
Mais pour aider les gens à améliorer la santé dans leur village, vous devez aussi connaître leurs besoins humains.
Votre compréhension et votre souci de les aider sont aussi importants que votre connaissance de la médecine et de l'hygiène.
Voici quelques suggestions qui peuvent vous aider à les soutenir aussi bien sur le plan humain que sur le plan de la santé :
1. Soyez bienveillant.
Un mot amical, un sourire, votre main posée sur une épaule, ou tout autre signe d'amitié peut avoir plus d'importance que toute autre action de votre part.
Traitez les autres comme des égaux.
Même quand vous êtes pressé ou préoccupé, essayez de vous souvenir des sentiments et des besoins des autres.
Il est souvent utile de se poser la question : « Que ferais-je s'il s'agissait d'un membre de ma propre famille ? » La bonté aide souvent plus que les médicaments.
Traitez les malades comme des personnes, et non comme des cas.
Soyez particulièrement bon avec les personnes gravement malades ou mourantes. Soyez aussi compréhensif envers leurs familles.
Montrez-leur que vous compatissez.
2. Partagez votre savoir.
Comme agent de santé, votre première mission est d'enseigner. D'abord, en expliquant clairement aux gens comment ils peuvent éviter de tomber malades, puis en leur apprenant à reconnaître et à soigner les maladies - grâce, entre autres, à une utilisation raisonnable des remèdes traditionnels et des médicaments modernes.
Rien de ce que vous avez appris ne peut poser de danger pour quiconque, à condition que vous leur ayez fourni des explications claires et complètes.
Trouvez des moyens de partager votre savoir.
3. Respectez les idées et les traditions de votre communauté.
Le fait d'avoir étudié certains aspects de la médecine moderne ne devrait pas empêcher qu'on apprécie la valeur des coutumes de la communauté et de ses moyens de guérison.
Le côté humain se perd trop souvent quand la science médicale s'installe.
Et c'est bien dommage, car...
La combinaison de ce qu'il y a de mieux dans la médecine moderne et dans la médecine traditionnelle peut être plus efficace que l'adoption séparée de l'une des deux approches.
Vous aidez ainsi à enrichir la culture de votre communauté, au lieu de l'appauvrir.
Bien sûr, si vous vous rendez compte que certaines des coutumes locales sont dangereuses (par exemple, l'habitude de mettre de la terre sur le cordon ombilical fraîchement coupé d'un nouveau-né), vous voudrez certainement les faire changer. Mais agissez avec précaution, en respectant ceux qui croient en ces méthodes.
Ne vous contentez jamais de dire aux gens qu'ils ont tort. Aidez-les à comprendre POURQUOI il faudrait faire les choses autrement.
Travaillez avec les guérisseurs traditionnels et les sages-femmes, et non contre eux.
Utilisez ce qu'ils ont à vous apporter, et encouragez-les à tirer avantage de ce que vous leur apportez.
Les gens sont lents à changer leurs attitudes et leurs traditions, et cela se comprend.
Ils restent fidèles à ce en quoi ils croient, et cela doit être respecté.
La médecine moderne n'offre pas non plus de solutions à tous les problèmes.
Elle en a résolu quelques-uns, mais en a créé d'autres, parfois plus sérieux.
Les gens se mettent très vite à trop dépendre de la médecine moderne et de ses experts, à prendre trop de médicaments, et à oublier comment se soigner ou soigner les autres.
Il faut donc aller lentement - en gardant toujours un profond respect des gens, de leurs traditions, et de leur dignité humaine.
Aidez-les à développer les connaissances et les capacités qu'ils ont déjà.
4. Connaissez vos limites.
Que vous ayez beaucoup de connaissances et de capacités ou très peu, vous pourrez faire un excellent travail, à condition que vous soyez conscient de vos limites et que vous ne les dépassiez pas.
Faites ce que vous savez faire.
N'essayez pas de faire des choses que vous n'avez pas apprises ou pour lesquelles vous n'avez pas l'expérience nécessaire, si cela risque de causer un dommage à la personne ou la mettre en danger. Mais jugez de la situation avec bon sens.
La décision d'intervenir vous-même ou non dépendra souvent de la distance à parcourir pour trouver l'assistance appropriée.
Par exemple, une mère vient d'accoucher et elle saigne plus que vous ne le jugez normal.
Si vous vous trouvez à moins d'une demi-heure d'un centre médical, il serait prudent de l'y amener d'urgence.
Mais si la distance est plus grande et qu'elle perd beaucoup de sang, vous pourriez décider de lui masser l'utérus ou de lui injecter un médicament qui arrête les saignements, même si vous n'avez jamais appris à le faire. Trouvez des conseils pour contrôler les saignements abondants lors de l'accouchement à page Hémorragie (Saignements abondants).
L'autre dit avec un regard bienveillant : « Je sais que le centre de santé est loin, mais ici on ne peut pas lui donner le traitement dont il a besoin.
Je viens avec vous.»
Connaissez vos limites. Ne prenez pas de risques inutiles.
Mais dans les cas où il est évident que la personne court un plus grand danger si vous ne faites rien, n'ayez pas peur d'essayer un moyen qui pourrait produire un résultat positif.
Connaissez vos limites
mais servez-vous aussi de votre tête.
Faites toujours de votre mieux pour protéger le malade, avant vous-même.
5. Continuez à apprendre.
Profitez de toutes les occasions pour en apprendre plus.
Étudiez tous les livres et toutes les informations que vous pourrez trouver, qui vous aideront à vous améliorer en tant que travailleur, en tant qu'éducateur, ou en tant que personne.
Continuez à apprendre.
N'acceptez jamais que quelqu'un vous dise qu'il y a des choses que vous ne devez pas savoir.
Soyez toujours prêt à poser des questions aux médecins, aux employés de la santé publique, aux experts en agriculture ou à quiconque peut vous apprendre quelque chose d'utile.
Ne manquez jamais une occasion de suivre une nouvelle formation.
Votre principal devoir est d'enseigner, mais si vous n'étudiez pas continuellement, le moment viendra où vous n'aurez plus rien de nouveau à apprendre aux autres.
6. Appliquez ce que vous enseignez.
En général, les gens font plus attention à ce que vous faites qu'à ce que vous dites.
En tant qu'agent de santé, essayez de faire attention à vos habitudes et à la façon dont vous menez votre vie. Soyez un bon exemple pour vos voisins.
Avant de demander aux gens de construire des latrines, il faudrait que vous et votre famille en ayez déjà.
Appliquez vous-même ce que vous enseignez aux autres (Sinon qui vous écoutera ?)
De la même façon, si vous organisez un travail en commun, soyez certain de travailler et de transpirer autant que tous les autres.
Un bon chef ne donne pas des ordres, il donne l'exemple.
7. Travaillez pour le plaisir que vous pouvez en tirer
Si vous voulez que les gens prennent part à l'effort d'améliorer leur santé et les conditions de vie dans le village, il faut que l'on puisse voir que vous y trouvez du plaisir vous-même.
Sinon, qui voudrait suivre votre exemple ?
Essayez de rendre amusante la participation aux projets de travail communautaire.
Entourer le point d'eau du village d'une clôture pour empêcher les animaux d'y boire peut être un travail très dur.
Mais si tout le village apporte son aide dans une sorte de « festival du travail », par exemple avec des rafraîchissements et de la musique, le travail sera plus vite fait et les gens auront pris un certain plaisir.
Même les enfants peuvent participer à une tâche difficile, pourvu qu'ils puissent en faire un jeu.
Peut-être êtes-vous payé pour le travail que vous faites, peut-être ne l'êtes-vous pas. Mais ne refusez jamais de vous occuper de quelqu'un, et ne vous en occupez pas moins bien, parce que cette personne n'a pas les moyens de payer vos services.
Vous gagnerez ainsi l'affection et le respect des gens de votre communauté, ce qui vaut beaucoup plus que de l'argent.
8. Prévoyez et aidez les autres à prévoir
L'agent de santé responsable n'attend pas que les gens deviennent malades.
Il essaye d'arrêter la maladie avant qu'elle ne commence, et encourage les gens à agir dès à présent pour protéger leur santé et leur bien-être dans l'avenir.
Beaucoup de maladies peuvent être évitées.
Votre travail sera donc d'aider les gens de votre communauté à comprendre les causes de leurs problèmes de santé et à réagir en conséquence.
La plupart des maladies ont plusieurs causes, qui sont liées entre elles.
Pour résoudre un problème de façon durable, il faut chercher les causes de base, et y répondre. Recherchez la racine du mal.
Dans beaucoup de villages, par exemple, la cause la plus courante de mort chez les petits enfants est la diarrhée.
La diarrhée est causée en partie par le manque de propreté (manque d'installations sanitaires et d'hygiène).
Vous pouvez améliorer la situation en creusant des latrines et en enseignant les premiers principes de l'hygiène.
Mais les enfants qui souffrent le plus et meurent le plus souvent de la diarrhée sont ceux qui sont malnutris. Leur corps n'a pas assez de force pour combattre l'infection.
Pour prévenir les morts causées par la diarrhée, il faut donc aussi prévenir la malnutrition.
Et pourquoi tant d'enfants sont-ils malnutris ?
1. Est-ce parce que les mères ne savent pas vraiment quels sont les meilleurs aliments à leur donner (par exemple le lait de la mère) ?
2. Est-ce parce que la famille n'a pas assez d'argent ou de terres pour produire les aliments dont ils ont besoin ?
3. Est-ce parce qu'un petit nombre de personnes riches possèdent la plupart des terres et de la richesse ?
4. Est-ce parce que les gens pauvres n'utilisent pas les terres ou l'argent qu'ils ont de la meilleure façon ?
5. Est-ce parce que les parents ont plus d'enfants qu'ils ne doivent s'ils veulent les élever et les nourrir correctement ?
6. Est-ce parce que les chefs de famille sont désespérés et dépensent en alcool le peu d'argent qu'ils ont ?
7. Est-ce parce que les gens ne sont pas habitués à regarder l'avenir et à prévoir, parce qu'ils ne se rendent pas compte qu'en se mettant ensemble ils pourront réussir à changer les conditions dans lesquelles ils vivent et meurent ?
Vous découvrirez peut-être que plusieurs de ces causes, sinon toutes, expliquent la mort des très jeunes enfants dans votre région.
Aidez les autres à prévoir,
Et vous trouverez sans doute d'autres causes vous-même.
Comme agent de santé, votre travail est aussi d'aider les gens à réfléchir, à comprendre et à réagir face au plus grand nombre de causes possible.
Mais souvenez-vous : pour lutter contre les morts d'enfants causées par la diarrhée, il faut beaucoup plus que des latrines, de l'eau potable, et de la « boisson spéciale » (les solutions de réhydratation).
Vous découvrirez peut-être que l'espacement des naissances, l'amélioration des méthodes d'agriculture et un partage plus juste de la richesse, des terres et du pouvoir sont plus importants encore, sur une longue période.
Derrière la plupart des maladies et des souffrances humaines, on retrouve toujours le manque de prévoyance et la soif d'argent.
Si vous vous souciez surtout du bien-être des gens qui vous entourent, aidez-les à apprendre à partager, à coopérer et à prévoir l'avenir.
Chaîne des causes de mort causée par diarrhée.
La question des soins de santé a beaucoup de composantes
Nous avons vu quelques-unes des causes indirectes du problème de la diarrhée et d'une alimentation pauvre.
De même, vous pourrez constater que des questions comme la production des aliments, la répartition des terres, l'éducation, et la façon dont les gens se comportent les uns envers les autres sont à la base de beaucoup de problèmes de santé différents.
Si vous vous intéressez au bien-être durable de la communauté entière, vous devez aider celle-ci à trouver des réponses à ces questions plus vastes.
La santé, ce n'est pas seulement l'absence de maladie.
C'est le bien-être : celui du corps, celui de l'esprit, et celui de la communauté.
Les gens se sentent mieux dans un environnement sain, où ils peuvent se faire confiance les uns les autres, agir ensemble pour répondre à leurs besoins quotidiens, partager le bon comme le mauvais, et s'aider mutuellement à apprendre, à se développer et à vivre aussi pleinement que possible.
Faites de votre mieux pour trouver des solutions aux problèmes de tous les jours.
Mais n'oubliez pas que votre premier but est de contribuer au développement d'une communauté plus saine et plus humaine.
En tant qu'agent de santé, vous avez une grande responsabilité. Par où commencer ?
Observez attentivement votre communauté
Parce que vous avez grandi dans votre communauté et que vous connaissez bien ses habitants, vous êtes déjà au courant de leurs divers problèmes de santé. Vous connaissez la situation de l'intérieur.
Mais pour avoir une idée plus complète des choses, il vous faut observer votre communauté de différents points de vue.
Comme agent de santé dans le village, vous êtes concerné par le bien-être de tous - pas seulement de ceux que vous connaissez bien ou de ceux qui viennent vous voir.
Allez vers les gens.
Visitez leurs maisons, leurs champs, leurs lieux de rencontre, leurs écoles.
Connaissez leurs joies et leurs soucis.
Examinez avec eux leurs habitudes et les aspects de leur vie de tous les jours qui contribuent ou, au contraire, nuisent à leur santé.
Avant de commencer un projet ou une activité avec votre communauté, réfléchissez sérieusement à ce que cette action nécessitera, et à ses chances de réussite.
Tenez compte de tous les aspects suivants :
1. les besoins ressentis - ce que les gens considèrent comme leurs problèmes les plus importants ;
2. les besoins réels - les étapes à suivre pour résoudre ces problèmes de manière durable ;
3. le niveau de motivation - si les gens sont prêts et capables à ce stade de planifier et de suivre les étapes nécessaires ;
4. les ressources - les personnes, les compétences, les matériaux, et/ou l'argent nécessaires à la réalisation de l'activité.
Comme exemple simple de l'importance de ces quatre éléments, imaginons qu'un homme qui fume beaucoup vienne à vous en se plaignant d'une toux qui va en s'aggravant.
1. Le besoin ressenti est de se débarrasser de cette toux.
2. Le besoin réel (pour résoudre le problème) est de ne plus fumer.
3. Pour se débarrasser de la toux, il lui faudra une forte motivation pour arrêter de fumer.
Il doit comprendre à quel point cette décision est importante.
4. Une des ressources qui peuvent l'aider est l'information sur les dangers de la cigarette pour lui-même et sa famille.
Une autre est l'encouragement et le soutien qu'il pourra recevoir de sa famille, de ses amis, et de vous-même.
Se rendre compte des besoins
Comme agent de santé, vous aurez d'abord à déterminer quels sont les problèmes de santé et les préoccupations les plus importantes de votre communauté.
Vous pourriez préparer une liste de questions permettant de rassembler les informations nécessaires et voir quels sont en réalité les plus grands besoins et soucis.
Les 2 pages qui suivent donnent quelques exemples de questions que vous pourriez poser.
Mais réfléchissez à celles qui sont importantes dans votre localité.
Posez des questions qui non seulement vous informeront vous-même, mais qui entraîneront aussi les autres à se poser les questions plus profondes.
Votre liste de questions ne doit être ni trop longue ni trop compliquée - surtout si vous l'emportez de maison en maison.
Rappelez-vous que les gens ne sont pas des numéros et n'aiment pas être considérés comme des numéros.
Pendant que vous faites votre enquête, assurez-vous que vous êtes d'abord et toujours attentif à ce que les gens désirent et ressentent.
Il serait peut-être même préférable de ne pas emporter de questionnaire.
Mais pour déterminer les besoins de la communauté, vous devriez garder à l'esprit certaines questions de base.
Exemple de liste de questions...
pour aider à déterminer les besoins de la communauté concernant la santé et, par la même occasion, à faire réfléchir les gens.
Les besoins ressentis
Dans leur vie de tous les jours (conditions de vie, façons de faire les choses, croyances, etc.), quelles sont les choses qui sont bonnes pour la santé, aux yeux des personnes interrogées ?
Quels sont, aux yeux des personnes interrogées, les problèmes, les préoccupations et les besoins principaux - non seulement en rapport avec la santé, mais en général ?
Le logement et les conditions sanitaires
En quoi les différentes maisons sont-elles faites ?
Les murs ?
Le sol ?
Les maisons sont-elles propres ?
Cuisine-t-on à terre, sinon où ? Comment la fumée sort-elle ?
Sur quoi les gens dorment-ils ?
Y a-t-il un problème de mouches, de puces, de punaises de lit, de rats ou d'autres parasites ?
De quelle manière ?
Comment les gens y répondent-ils ?
Que pourrait-on faire d'autre ?
La nourriture est-elle à l'abri ?
Comment pourrait-on la protéger davantage ?
Y a-t-il des animaux (chiens, poulets, porcs, etc.) qui peuvent circuler dans la maison ?
Quels problèmes causent-ils ?
Quelles sont les maladies habituelles des animaux ?
Comment affectent-elles la santé des gens ?
Que fait-on pour les combattre ?
D'où vient l'eau que la famille utilise ?
Est-elle potable ?
Quelles sont les précautions prises ?
Combien de familles ont-elles des latrines ?
Combien les utilisent correctement ?
Le village est-il propre ?
Où jette-t-on les ordures ?
Pourquoi ?
La population
Combien de personnes vivent-elles dans la communauté ?
Combien ont moins de 15 ans ?
Combien savent lire et écrire ?
À quoi sert l'école ?
Y apprend-on aux enfants ce qu'ils doivent savoir ?
De quelles autres façons les enfants apprennent-ils ?
Combien y a-t-il eu de naissances cette année ?
Combien de morts ?
La cause des morts ?
À quels âges ?
Ces morts auraient-elles pu être évitées ?
Comment ?
La population augmente-t-elle ou diminue-t-elle ?
Cela cause-t-il un problème ?
Combien de malades y a-t-il eu l'année précédente ?
Combien de jours a duré chaque maladie ?
Quelles maladies ou blessures chacun a-t-il eues ?
Pourquoi ?
Combien de personnes ont-elles des maladies chroniques ?
Lesquelles ?
Combien d'enfants la plupart des parents ont-ils ?
Combien d'enfants sont morts ?
De quoi ?
À quels âges ?
Quelles étaient les causes indirectes de ces morts ?
Combien de parents s'intéresseraient-ils aux moyens de ne plus avoir d'enfants, ou de ne plus en avoir si souvent ?
Pour quelles raisons ?
La nutrition
Combien de mères allaitent-elles leurs bébés ?
Pendant combien de temps ?
Est-ce que ces bébés sont en meilleure santé que ceux qui n'ont pas été allaités ?
Pourquoi ?
Quels sont les principaux aliments qu'on mange dans les familles ?
D'où viennent-ils ?
Les gens font-ils bon usage de tous les aliments qu'on peut trouver ?
Combien d'enfants sont-ils en dessous du poids normal (voir Un enfant qui grandit est un enfant en bonne santé) ou montrent-ils des signes de mauvaise alimentation ?
Quelles connaissances sur les besoins nutritionnels les parents et les enfants d'âge scolaire ont-ils ?
Y a-t-il des personnes qui fument beaucoup ? Combien ?
Combien boivent régulièrement de l'alcool ou des boissons sucrées ?
Quels effets cela a-t-il sur leur santé et celle de leur famille ? (Voir Des habitudes qui affectent la santé.)
Les terres et la nourriture
Les terres produisent-elles assez de nourriture pour chaque famille ?
Combien de temps continueront-elles à produire assez si les familles continuent à s'agrandir ?
Comment la terre cultivable est-elle distribuée ?
Combien de personnes possèdent-elles leurs terres ?
Quels efforts fait-on pour que les terres produisent plus ?
Comment conserve-t-on les récoltes et la nourriture ?
Y a-t-il beaucoup de pertes ?
Pourquoi ?
Les soins de santé
Quel est le rôle des accoucheuses et des guérisseurs locaux dans les soins de santé ?
Qu'utilise-t-on comme moyens de traitement traditionnels et comme médicaments ?
Lesquels sont les plus appréciés ?
Certains sont-ils nuisibles ou dangereux ?
Qu'y a-t-il comme services de santé à courte distance ?
Sont-ils bons ?
Combien coûtent-ils ?
Les utilise-t-on ?
Combien d'enfants ont-ils été vaccinés ?
Contre quelles maladies ?
Quels autres moyens de prévention utilise-t-on ?
Pourrait-on en employer d'autres encore ?
Se soigner soi-même
Quelles sont les choses les plus importantes qui ont un effet sur la santé et le bien-être de votre communauté - en ce moment et à l'avenir ?
Parmi les problèmes de santé courants, quels sont ceux que les gens pourraient soigner eux-mêmes ?
À quel point doivent-ils compter sur des médicaments et une aide extérieure ?
Les gens voudraient-ils essayer de trouver des moyens de se soigner eux-mêmes à moindre risque, mieux, et plus complètement ?
Pourquoi ?
Comment pourraient-ils en apprendre plus à ce sujet ?
Quels seraient les obstacles ?
Quels sont les droits des gens riches ?
Des gens pauvres ?
Des hommes ?
Des femmes ?
Des enfants ?
Comment chacun de ces groupes est-il traité ?
Pourquoi ?
Est-ce normal ?
Qu'est-ce qui devrait changer ?
Qui devrait le faire ?
Comment ?
Les gens s'organisent-ils entre eux pour répondre aux besoins communs ?
Est-ce qu'ils s'entraident aux moments où les besoins sont très élevés ?
Comment peut-on améliorer la vie dans le village, la rendre plus saine ?
Par où pourriez-vous commencer, vous et d'autres membres de la communauté ?
Utiliser les ressources locales pour répondre aux besoins
La façon dont vous répondrez à un problème dépendra des ressources qui existent.
Certaines activités nécessitent des ressources extérieures (matériel, argent, personnes venant de l'extérieur).
Une campagne de vaccination, par exemple, n'est possible que s'il y a des vaccins - qui viennent souvent d'un autre pays.
D'autres activités peuvent être entièrement réalisées à l'aide des ressources locales.
Une famille ou un groupe de voisins peuvent clôturer un point d'eau ou construire des latrines simples en utilisant des matériaux qu'ils peuvent trouver sur place.
Diverses ressources extérieures, comme les vaccins et certains médicaments importants, peuvent avoir des effets très importants sur la santé des gens.
Faites votre possible pour les obtenir.
Mais en règle générale, il est dans l'intérêt de votre communauté de... Utiliser les ressources locales toutes les fois que ce sera possible.
Plus vous pourrez agir par vous-même, moins vous devrez dépendre d'aide et de fournitures extérieures, et plus votre communauté sera unie et sa population en bonne santé.
Encouragez les gens à utiliser au maximum les ressources locales.
Le lait maternel - Une ressource locale de première qualité -Meilleur que n'importe quel produit en vente !
L'avantage des ressources locales est non seulement qu'elles sont déjà sur place au moment où vous en avez besoin, mais aussi qu'elles donnent souvent les meilleurs résultats, tout en coûtant moins cher.
Si vous réussissez, par exemple, à convaincre les mères de nourrir leurs bébés au sein plutôt qu'au biberon, vous aurez permis aux femmes de ne dépendre que d'elles-mêmes, grâce à une ressource locale de première qualité - le lait maternel ! Cette action permettra aussi de faire diminuer les morts et les maladies évitables chez beaucoup de bébés.
Dans votre travail de santé, rappelez-vous toujours que :
La ressource la plus précieuse pour la santé des gens, ce sont les gens eux-mêmes.
Décider de ce qu'il y a à faire et par où commencer
Après avoir attentivement évalué les besoins et les ressources villageoises, vous devez décider avec les gens de la communauté, de ce qui est le plus important de faire d'abord.
Vous pouvez faire beaucoup de choses pour aider les gens à être en bonne santé.
Certaines sont importantes tout de suite.
D'autres favoriseront le bien-être futur des individus ou de la communauté.
Dans beaucoup de villages, la mauvaise alimentation agit sur plusieurs problèmes de santé.
Les gens ne peuvent pas être en bonne santé s'ils ne mangent pas assez.
Quels que soient les autres problèmes que vous décidiez de traiter, si les gens ont faim ou si les enfants sont malnutris, votre premier souci devrait être d'améliorer l'alimentation dans le village.
Il y a beaucoup de façons d'approcher le problème de la mauvaise alimentation, étant donné que celle-ci a beaucoup de causes qui se rejoignent.
Considérez avec votre communauté les actions possibles à entreprendre, et choisissez celles qui ont le plus de chances de réussir.
Voici quelques exemples montrant comment certains villages ont contribué à satisfaire leurs besoins en nourriture.
Certaines actions donnent des résultats rapides. D'autres ont des effets qui apparaissent bien plus tard.
Avec votre communauté, décidez de celles qui ont le plus de chances de réussir dans votre environnement spécifique.
Diverses façons d'améliorer l'alimentation
Le jardin familial
Un villageois s'occupe de son jardin.
La rotation des cultures
Une saison sur deux, cultivez quelque chose qui enrichira le sol - comme les haricots, les pois, les lentilles, la luzerne, les arachides ou une autre plante dont les grains sont dans une gousse (légumineuses).
D'autres moyens permettant d'améliorer la nutrition
L'irrigation des terres
L'élevage de poissons
L'élevage des abeilles
Les engrais naturels
Le compost
La meilleure conservation des produits agricoles
Protection métallique contre les rats
Moins d'enfants dans les familles grâce au planning familial
Essayez des idées nouvelles
Les idées proposées dans les pages précédentes ne sont probablement pas toutes praticables dans votre localité.
Quelques-unes le seront peut-être, à condition qu'elles soient modifiées pour les adapter à votre situation spécifique et des ressources disponibles.
Souvent, le seul moyen de savoir si une méthode va marcher ou non, c'est de l'essayer soi-même. C'est-à-dire d'expérimenter.
Quand vous expérimentez une idée nouvelle, voyez toujours petit.
Si vous faites les choses en petit et que l'expérience ne réussit pas, ou que quelque chose doit être fait différemment, vous n'aurez pas perdu beaucoup de ressources.
Si elle réussit, les gens verront les bons résultats et pourront prolonger le travail en agrandissant le projet.
Ne vous laissez pas décourager si votre expérience ne marche pas.
Vous pourriez peut-être réessayer en faisant quelques changements.
On peut tirer des leçons constructives aussi bien après un échec qu'après un succès.
Voici l'exemple d'une expérience basée sur une idée nouvelle.
On vous a dit que certaines espèces de haricots, comme le soja, sont excellents pour le développement du corps.
Mais le soja pousse-t-il dans votre région ?
Et s'il pousse, les gens en mangeront-ils ?
Commencez par cultiver une petite parcelle - ou 2 ou 3 petites parcelles dans des conditions de terre et d'eau différentes.
Si les haricots poussent bien, essayez de les préparer de différentes façons, et voyez si les gens en mangeront. Si c'est le cas, plantez-en plus, dans les conditions qui étaient les plus favorables au moment de l'expérimentation.
Mais continuez à expérimenter sous de nouvelles conditions, sur de nouvelles petites parcelles.
Vous obtiendrez peut-être une récolte encore meilleure.
Vous voudrez peut-être essayer de changer d'autres conditions, par exemple le type de terre, l'addition d'engrais, la quantité d'eau, la variété de semences.
Pour mieux vous rendre compte de ce qui marche et de ce qui ne marche pas, assurez-vous de ne changer qu'une condition à la fois, en laissant toutes les autres inchangées.
Par exemple, pour contrôler si l'engrais animal (le fumier) fait mieux pousser le soja, et pour vérifier la quantité d'eau qu'il faut employer, cultivez plusieurs petites parcelles côte à côte, dans les mêmes conditions de lumière et d'eau, et avec la même semence.
Mais avant de planter, ajoutez à chaque parcelle une quantité différente de fumier, de la manière suivante :
1. pas de fumier
2. 1 pelletée de fumier
3. 2 pelletées de fumier
4. 3 pelletées de fumier
5. 4 pelletées de fumier
6. 5 pelletées de fumier
Cette expérience démontre que l'apport d'une quantité spécifique de fumier a de bons résultats, mais que trop de fumier peut abîmer la plante.
Ceci n'est qu'un exemple.
Vos propres expériences donneront peut-être un résultat différent.
Essayez vous-même !
Essayer d'atteindre un équilibre entre population et terres
Travaillant dans le domaine de la santé, vous devriez faire tout ce qui est en votre pouvoir pour protéger la vie et la santé des enfants.
Il se peut qu'une de vos tâches primordiales soit d'amener les gens à réaliser combien il est important de limiter la grandeur de leur famille.
Ceci est particulièrement urgent si beaucoup de personnes déjà n'ont pas suffisamment de terre pour nourrir leur famille convenablement.
Le chapitre 20 dans ce livre vous informe sur les différentes méthodes de planning familial.
Essayez de trouver lesquelles sont applicables dans votre région et lesquelles les gens préfèrent.
Travaillez à informer et à renseigner les parents et les accoucheuses.
Les gens viendront souvent vous trouver pour des problèmes de santé dus à une famille trop nombreuse.
Lorsque vous voyez une mère qui a eu ses enfants l'un après l'autre, qui est très fatiguée, anémique ou manque de lait pour son bébé, ou lorsque vous en voyez un qui est mal nourri et visiblement en surnombre dans une famille très pauvre, parlez aux parents de la planification des naissances.
Souvent, la mère ne désire plus d'autres enfants, mais elle n'en dit rien tant que vous ne lui en parlez pas.
Si vous aidez les gens à prévenir la mortalité infantile, vous devez aussi les aider à ne pas avoir plus d'enfants qu'ils ne peuvent en vêtir, éduquer et nourrir.
Une quantité limitée de terres ne peut supporter qu'une quantité limitée d'habitants.
Essayer d'arriver à un équilibre entre prévention et traitement
L'équilibre entre prévention et traitement, c'est le plus souvent un équilibre entre besoins immédiats et besoins de long terme.
Comme agent de santé, vous devez aller vers les gens de votre communauté, travailler avec eux à leur façon, et les aider à trouver les réponses aux besoins qu'ils ressentent le plus.
Le premier souci des gens est généralement de soulager la maladie et la souffrance.
C'est pourquoi l'un de vos premiers buts doit être de les aider à guérir.
Mais en même temps, voyez plus loin.
Tout en vous préoccupant de leurs besoins immédiats, aidez aussi les gens à considérer l'avenir.
Aidez-les à réaliser que beaucoup de maladies et de souffrances peuvent être évitées et qu'ils peuvent avoir eux-mêmes des comportements de prévention.
Mais attention ! Ceux qui travaillent à améliorer la santé vont parfois trop loin.
Dans leur désir de prévenir les maladies futures, il leur arrive de porter trop peu d'intérêt aux maladies et souffrances existantes.
En ignorant les besoins actuels des gens, ils risquent de ne pas obtenir leur coopération.
Et de ce fait, ils peuvent ne pas réussir non plus à atteindre une bonne partie de leurs objectifs de prévention.
Le traitement et la prévention vont ensemble.
Un traitement commencé à temps empêche très souvent qu'une maladie peu dangereuse ne devienne grave.
Si vous aidez les gens à reconnaître plusieurs de leurs problèmes de santé les plus courants et à les traiter dès le début, chez eux, beaucoup de souffrances inutiles seront évitées.
Soigner à temps, c'est aussi faire de la médecine préventive.
Si vous souhaitez leur coopération, partez du niveau où sont les gens.
Essayez de trouver un équilibre entre la prévention et le traitement qui soit acceptable pour eux.
Cet équilibre sera déterminé en grande partie par les attitudes existantes face à la maladie, au traitement, et à la santé.
À mesure que vous les aidez à voir plus loin, que leurs attitudes changent et que plus de maladies sont traitées et contrôlées, vous verrez peut-être la balance pencher naturellement vers la prévention.
Vous ne pouvez pas dire à une mère dont l'enfant est malade qu'il est plus important de prévenir que de guérir, du moins si vous voulez qu'elle vous écoute.
Mais tout en l'aidant à soigner l'enfant, vous pouvez lui dire que la prévention est tout aussi importante.
Progressez vers la prévention, ne forcez pas les gens.
Profitez du traitement pour introduire la prévention. Le moment où les gens viennent se faire soigner est l'une des meilleures occasions de leur parler de prévention.
Par exemple, si une mère amène son enfant parce qu'il a des vers, expliquez-lui soigneusement le traitement qu'elle devra faire suivre à l'enfant.
Mais prenez aussi le temps d'expliquer à la mère et à l'enfant comment on attrape des vers parasites et les différentes choses qu'on peut faire pour empêcher que cela arrive (voir le Chapitre 12 Médecine préventive : comment éviter nombreuses maladies).
De temps en temps, rendez-leur visite chez eux, non pour trouver ce qu'ils ne font pas comme il faut, mais pour amener la famille à se soigner elle-même de façon plus efficace.
Faites du traitement une occasion d'enseigner la prévention
L'utilisation prudente et limitée des médicaments
Une des parties les plus difficiles et les plus importantes des soins préventifs est d'amener les gens à utiliser les médicaments de façon raisonnable.
Quelques médicaments modernes sont très importants et peuvent sauver des vies.
Mais pour soigner la plupart des maladies, les médicaments ne sont pas nécessaires.
Généralement, le corps lui-même peut lutter contre la maladie grâce au repos, à une bonne alimentation, et peut-être à quelques remèdes maison.
Il se peut que les gens viennent vous demander des médicaments alors qu'ils n'en ont pas besoin.
Vous pouvez être tenté de leur en donner uniquement pour les satisfaire.
Mais si vous le faites, une fois qu'ils se seront remis, ils penseront que c'est vous et le médicament qui les avez guéris. En réalité, c'est leur corps qui se sera guéri lui-même.
Au lieu d'apprendre aux gens à dépendre de médicaments dont ils n'ont pas besoin, prenez le temps de leur expliquer pourquoi ils ne doivent pas les utiliser.
Dites-leur aussi ce qu'ils peuvent faire eux-mêmes pour se remettre.
De cette façon, vous aidez les gens à compter sur une ressource locale (eux-mêmes), plutôt que sur une ressource extérieure (le médicament).
Vous protégez aussi leur santé, car il n'y a aucun médicament qui ne présente pas de risque.
Rappelez-vous que les médicaments peuvent tuer !
Les trois problèmes de santé courants pour lesquels les gens demandent trop souvent des médicaments dont ils n'ont pas besoin sont : (1) le rhume, (2) la toux modérée, et (3) la diarrhée.
Pour le rhume courant, le meilleur traitement est de se reposer, de boire beaucoup de liquides, éventuellement de prendre de l'aspirine.
La pénicilline, la tétracycline et les autres antibiotiques n'ont aucune efficacité (voir Rhume et grippe).
Pour la toux modérée ou même pour une toux sévère avec mucus épais, de boire beaucoup d'eau diluera le mucus et facilitera le crachement, mieux et plus rapidement qu'un sirop pour la toux.
Aspirer de la vapeur d'eau chaude peut apporter un grand soulagement (voir Toux).
Ne rendez pas les gens dépendants du sirop pour la toux ou d'autres médicaments dont ils n'ont pas besoin.
Dans la plupart des cas de diarrhées infantiles, la prise de médicaments n'améliore pas l'état de l'enfant.
Beaucoup de ceux qui sont couramment utilisés peuvent même être nuisibles (néomycine, streptomycine, Entéro-Vioform, chloramphénicol).
Le plus important est que l'enfant boive beaucoup de liquides et mange assez de nourriture (voir Traitement de la diarrhée).
La ressource-clé pour la guérison de l'enfant est la mère, et non le médicament.
Si vous pouvez aider les mères à comprendre cela et à apprendre ce qu'elles doivent faire, beaucoup de vies d'enfants seront sauvées.
Les médicaments sont souvent utilisés de façon abusive, aussi bien par les médecins, que par les personnes qui croient en avoir besoin.
Cette situation est regrettable pour de nombreuses raisons :
1. C'est du gaspillage ; la plupart des fois, l'argent dépensé en médicaments serait beaucoup mieux dépensé en nourriture.
2. Cela rend les gens dépendants d'une chose dont ils n'ont pas besoin (et qu'ils n'ont pas les moyens d'acheter, souvent).
3. L'utilisation de tout médicament comporte des risques.
Il y a toujours la possibilité qu'un médicament on nécessaire ait des effets nuisibles.
4. De plus, quand des médicaments sont utilisés trop souvent pour des problèmes sans gravité, ils perdent leur capacité de combattre des maladies dangereuses.
Un exemple de médicament perdant son efficacité est le chloramphénicol.
L'utilisation trop fréquente de cet important mais dangereux antibiotique pour des infections ordinaires a eu pour conséquence, dans certaines parties du monde, qu'il n'agit plus contre la fièvre typhoïde, une infection très dangereuse.
L'abus fréquent de chloramphénicol a rendu la typhoïde résistante à ce médicament.
Pour toutes les raisons expliquées ci-dessus, l'usage des médicaments devrait être limité.
Mais comment le limiter ?
Ni les règlements et les restrictions sévères, ni le fait de ne permettre qu'à des personnes extrêmement qualifiées de décider de l'usage de médicaments n'ont empêché que ceux-ci soient trop utilisés.
Ce n'est que quand les gens eux-mêmes seront mieux informés que l'utilisation prudente et limitée des médicaments se généralisera.
L'une des importantes missions de ceux qui travaillent pour la santé est d'amener les gens à comprendre qu'il faut utiliser les médicaments avec beaucoup de prudence.
Ceci est surtout vrai dans les régions où les médicaments modernes sont déjà très utilisés.
Elle demande : « Ne pensez-vous pas qu'il a besoin d'une piqûre ?»
L'agent de santé répond : « Non. Tout ce qu'il a c'est un rhume.
Il s'en remettra de lui-même.
Laissez-le se reposer.
Donnez-lui de la bonne nourriture et beaucoup à boire.
Des médicaments puissants ne l'aideront pas et pourraient même le rendre malade ».
Quand les médicaments ne sont pas nécessaires, prenez le temps d'expliquer pourquoi.
Pour plus de renseignements sur la bonne et la mauvaise utilisation des médicaments, voir Chapitre 6 ;
sur la bonne et la mauvaise utilisation des piqûres, voir Chapitre 9 ;
sur l'utilisation prudente des remèdes maison, voir Chapitre 1.
Se rendre compte des progrès réalisés
(faire une évaluation)
De temps en temps, dans votre travail pour la santé, il vous sera utile de réaliser et de mesurer ce que vous et votre communauté avez réussi à faire.
Quels changements, s'il y en a eu besoin, ont été apportés pour améliorer la santé et le bien-être de votre communauté ?
Vous pourriez noter, chaque mois ou chaque année, les activités qui peuvent être mesurées.
Par exemple :
1. Combien de familles ont-elles installé des latrines ?
2. qui ont pour but d'améliorer leurs terres et leurs récoltes ?
3. Combien de mères et d'enfants participent-ils à un « Programme pour les moins de cinq ans » (visites médicales régulières, et apprentissage) ?
Ce genre de question vous aidera à mesurer le travail accompli.
Mais pour se rendre compte du résultat ou de l'impact de ces activités, vous devrez pouvoir répondre à d'autres questions. Par exemple :
1. Combien d'enfants ont-ils eu la diarrhée ou des vers le mois (ou l'année) passé, par comparaison avec l'époque où il n'y avait pas de latrines ?
2. Combien d'enfants ont-ils un poids normal et montrent-ils un gain de poids sur leur fiche de santé, par comparaison avec l'époque où le programme pour les moins de 5 ans n'existait pas ?
3. Y a-t-il moins d'enfants qui meurent de nos jours que par le passé ?
Pour pouvoir juger de la réussite d'une activité, quelle qu'elle soit, vous devez rassembler certaines informations aussi bien avant le début de l'activité, qu'après, jusqu'à son achèvement.
Par exemple, si vous voulez faire comprendre aux mères combien il est important d'allaiter leur bébé, comptez d'abord le nombre de mères qui le font.
Commencez alors votre programme, et chaque année, recomptez ce nombre.
De cette manière, vous réaliserez mieux quel a été l'effet, ou « impact », de votre programme.
Vous pourriez peut-être vous donner des buts précis.
Vous espérez, par exemple, avec le comité de santé, que 80 % des familles auront des latrines d'ici la fin de l'année.
Chaque mois, faites le compte.
Si au bout de six mois, un tiers seulement des familles ont des latrines, vous saurez que vous devez travailler davantage pour atteindre le but que vous vous êtes fixé.
Quand on se fixe des buts, on se rend mieux compte des progrès faits ou à faire et cela permet souvent de travailler plus et d'accomplir plus de choses.
Pour pouvoir évaluer les résultats de vos activités, il vous sera utile de compter et de mesurer certaines choses avant, pendant, et après.
Mais rappelez-vous que la partie la plus importante de votre travail pour la santé ne se mesure pas.
Cette partie est liée à la qualité de la relation entre les personnes concernées, vous y compris ; au travail fait en commun et aux choses apprises ensemble, au développement de l'esprit de bienveillance, de responsabilité, du partage, et de l'espoir.
Ces choses ne se mesurent pas.
Mais tenez-en bien compte quand vous considérerez les changements qui ont eu lieu.
Enseigner et apprendre ensemble : l'agent de santé comme éducateur
Quand vous prenez conscience du nombre de choses qui touchent à la santé, il se peut que vous trouviez le travail énorme et impossible.
Et c'est vrai, vous n'obtiendrez jamais de grands résultats si vous essayez de répondre aux besoins de santé tout seul.
Ce n'est que quand les gens eux-mêmes deviennent activement responsables de leur propre santé et de celle de la communauté, que des changements importants peuvent se produire.
Le bien-être de votre communauté dépend de l'action, non d'une personne, mais de presque toutes.
Pour arriver à cela, les responsabilités et les connaissances doivent être partagées.
C'est pourquoi votre premier travail est d'enseigner - enseigner aux enfants, aux parents, aux paysans, aux instituteurs, aux autres soignants - à tous ceux que vous pourrez.
Enseigner, c'est aider les autres à se développer et à s'ouvrir, en s'ouvrant soi-même.
Un bon enseignant n'est pas quelqu'un qui met des idées dans la tête des autres, c'est quelqu'un qui aide les autres à construire leurs propres idées, à faire de nouvelles découvertes par eux-mêmes.
L'enseignement et l'apprentissage ne devraient pas être limités à l'école ou au centre de santé.
Ils devraient se passer dans les maisons, dans les champs et sur la route.
Pour vous, l'une des meilleures occasions d'enseigner sera probablement le moment où vous soignez un malade.
Mais vous devriez rechercher toutes les occasions d'échanger des idées, de partager, de montrer et d'aider les gens à penser et à travailler ensemble.
Vous trouverez dans les pages suivantes quelques idées qui pourraient vous aider à réaliser cela.
Ce ne sont que des suggestions.
Vous trouverez beaucoup d'autres idées par vous-même.
Les deux approches des soins de santé
Prendre soin des autres
Aider les autres à apprendre à prendre soin d'eux-mêmes
encourage l'indépendance, l'autonomie et l'égalité
Outils pour enseigner
Grands dessins
Les posters et les petites affiches.
« Une image vaut mille mots ».
Des dessins simples, avec quelques mots d'explication, ou sans, peuvent être affichés aux murs du centre de santé, ou partout où les gens pourront les voir.
Vous pouvez recopier quelques-unes des images de ce livre.
image
Si vous avez du mal à copier les formes et les dimensions correctement, dessinez légèrement au crayon des carrés sur l'image que vous voulez copier.
image
Dessinez ensuite le même nombre de carrés légèrement, mais en plus grand, sur l'affiche ou le carton.
Ensuite, copiez le dessin, carré par carré.
Si possible, demandez aux artistes du village de dessiner ou de peindre des posters.
Ou faites faire par les enfants des affiches sur différents sujets.
On se sert, soit de la poudre de charbon, de la cendre, des cailloux, des feuilles et autres petites choses pour représenter les besoins de la communauté.
image
Les modèles et les démonstrations aident à faire passer les idées.
Si vous voulez, par exemple, parler aux mères et aux sages-femmes des soins à prendre pour couper le cordon ombilical, vous pouvez utiliser une poupée pour représenter le bébé.
Attachez, avec une épingle par exemple, un cordon fait de tissu sur son ventre.
Les sages-femmes expérimentées pourront montrer aux autres comment cela se pratique.
image
Des images et filmes sont disponibles sur différents sujets de santé pour de nombreuses parties du monde.
Certains viennent dans des ensembles qui racontent une histoire.
Des visionneuses simples et des projecteurs à piles sont également disponibles.
image
Des vidéos qui portent sur différents sujets liés à la santé dans beaucoup de parties du monde peuvent se trouver sur vidéocassettes, en DVD, et sur l'internet.
Il existe aussi des projecteurs qui marchent avec des piles.
Mais la technologie ne remplacera jamais un bon enseignant.
Vous trouverez en fin de livre une liste d'adresses où vous pouvez recevoir du matériel d'enseignement que vous pourrez utiliser pour l'éducation à la santé dans votre village.
De plus, une publication d'ENDA Tiers-Monde (ET 45) donne la liste de tout le matériel d'éducation pour la santé fabriqué en Afrique francophone au sud du Sahara.
Au Mali, on en trouve aussi au Centre national d'information, d'éducation et de communication en santé (CNIECS, Tél. : (223) 222 54 93, BP 1218 Bamako).
Autres façons de faire passer les idées
Raconter une histoire
Quand vous avez quelque chose de difficile à expliquer, une histoire, surtout une vraie, peut traduire exactement ce que vous cherchez à dire.
Si je vous dis, par exemple, qu'un soignant du village peut parfois faire un meilleur diagnostic que le docteur, vous ne me croirez peut-être pas.
Mais si je vous raconte l'histoire d'Awa, qui travaille dans un petit centre de nutrition en Afrique de l'Ouest, vous pourrez comprendre.
Un jour, un enfant, petit et maladif, était arrivé au centre de nutrition.
Il avait été envoyé par le docteur d'un centre de santé voisin, parce qu'il était dans un état de malnutrition grave.
Il toussait aussi, et le docteur lui avait déjà prescrit un médicament contre la toux.
Awa a commencé à se faire du souci pour cet enfant.
Elle savait qu'il venait d'une famille très pauvre et qu'un frère plus âgé était mort quelques semaines plus tôt.
Elle est allée rendre visite à la famille et a appris que le frère aîné avait été longtemps malade et avait craché du sang en toussant.
Awa s'est rendue au centre de santé et elle a raconté au docteur qu'elle avait peur que l'enfant ait la tuberculose.
On a fait des tests, et ils ont prouvé qu'Awa avait raison... Donc, vous le voyez bien, l'agent de santé avait trouvé le vrai problème avant le docteur - parce qu'elle connaissait les gens, et qu'elle leur a rendu visite au sujet de l'enfant.
Les histoires rendent aussi l'apprentissage plus intéressant.
Elles sont encore plus vivantes et efficaces quand ceux qui les racontent savent bien raconter les histoires.
Un proverbe dit : « Il faut entrer dans l'inconnu pour savoir ce qu'il y a de nouveau »,
C'est ce qu'Awa a compris en allant voir au point de départ, pour bien se rendre compte de la situation réelle, auprès de la famille du petit garçon.
Si elle était restée à son centre de nutrition, elle n'aurait peut-être pas compris que l'enfant avait la tuberculose.
Jouer une petite pièce avec des acteurs
image
Les histoires qui veulent faire comprendre quelque chose d'important peuvent encore plus frapper les gens si elles sont jouées avec des acteurs.
Peut-être qu'avec l'enseignant ou quelqu'un du comité de santé, vous pourriez jouer de petites pièces ou des sketches avec les enfants de l'école.
Par exemple, pour montrer que la nourriture doit être protégée des mouches si on veut éviter la transmission de maladies, plusieurs enfants pourraient se déguiser en mouches et bourdonner autour d'aliments qui ne sont pas couverts, et les toucher.
Ensuite, d'autres enfants mangent cette nourriture et tombent malades.
Mais les mouches ne peuvent pas atteindre la nourriture placée dans une boîte protégée par une moustiquaire. Alors, les enfants qui mangent cet aliment qui a été protégé restent en bonne santé.
Plus vous trouverez de manières de faire passer les idées, plus il y aura de gens qui comprendront et se souviendront.
Comment travailler et apprendre ensemble pour le bien de tous
Il y a beaucoup de façons d'intéresser les gens et de les motiver à travailler ensemble pour pouvoir répondre à leurs besoins communs.
Voici quelques idées.
Les enfants peuvent accomplir un travail impressionnant si ce travail est transformé en jeu.
1. Un comité de santé pour le village.
Le village peut choisir un groupe de personnes capables et motivées, pour aider à organiser et diriger des activités qui contribueront au bien-être de la communauté
par exemple, creuser des fosses pour les déchets, ou des latrines.
L'agent de santé peut et doit partager avec d'autres une grande partie de ses responsabilités.
2. Des groupes de discussion.
Mères, pères, écoliers, jeunes, guérisseurs et d'autres groupes peuvent discuter des besoins et des problèmes qui affectent la santé.
Le premier but de ces groupes pourrait être d'aider les gens à échanger leurs idées, et à développer leurs connaissances à partir de ce qu'ils savent déjà.
3. Des « festivals de travail ».
Les projets communautaires comme l'installation de conduites d'eau, ou le nettoyage du village, peuvent avancer rapidement et dans la bonne humeur, si tout le monde s'y met.
Des jeux, des courses, des rafraîchissements et de petites récompenses permettent de transformer le travail en jeu.
Utilisez votre imagination.
4. Des coopératives.
Les gens peuvent arriver à diminuer leurs coûts en partageant les outils, le stockage, et peut-être les terrains.
L'entraide peut avoir une grande influence sur le bien-être des gens.
5. Des visites dans les écoles.
Collaborez avec l'enseignant du village pour encourager, à l'aide de démonstrations et de jeux de rôle, l'organisation d'activités liées à la santé.
Invitez aussi de petits groupes d'écoliers à venir visiter le centre de santé.
Non seulement les enfants apprennent vite, mais ils peuvent aussi aider de plusieurs façons.
Donnez-leur l'occasion de participer, et ils deviendront, avec joie, une ressource de valeur.
6. Des réunions avec les mères et leurs très jeunes enfants.
Il est extrêmement important que les femmes enceintes et les mères de jeunes enfants (de moins de 5 ans) soient bien informées sur ce qui concerne leurs propres besoins de santé, et ceux de leurs enfants.
Les visites régulières au centre de santé sont pour elles à la fois des occasions de faire contrôler leur santé, et des moments d'apprentissage.
Veillez à ce que les mères gardent les carnets de santé de leurs enfants et les apportent chaque mois, pour qu'on y note l'âge et le poids des enfants
(voir La Fiche de santé de l'enfant) Les mères qui comprennent l'utilité et le fonctionnement de cette fiche de santé sont souvent très fières de faire ce qu'il faut pour que leurs enfants mangent et grandissent bien.
Elles apprennent à comprendre la fiche même sans savoir lire.
Vous pourriez peut-être former les mères que cela intéresserait, à organiser et à diriger ces activités.
7. Les visites à la maison. Rendez des visites amicales aux gens du village, surtout aux familles qui ont des problèmes spéciaux, qui ne viennent pas souvent au centre de santé, ou qui ne participent pas aux activités de groupe.
Mais respectez la vie privée des gens.
Si votre visite peut ne pas se passer amicalement, alors ne la faites pas -à moins que des enfants ou des personnes sans défense soient en danger.
Façons de partager et d'échanger les idées en groupe
Comme agent de santé, vous remarquerez probablement que, dans vos efforts pour améliorer la santé des gens, votre succès dépendra bien plus de votre capacité à enseigner que de vos connaissances médicales ou techniques.
Car c'est seulement quand la communauté tout entière participe et s'organise, que les gros problèmes peuvent être résolus.
Les gens n'apprennent pas beaucoup de choses quand on ne fait que leur parler.
Ils les apprennent à partir de ce qu'ils pensent, ressentent, discutent, voient et font ensemble.
Ainsi, le bon enseignant ne s'assied pas derrière un bureau pour parler aux gens.
Il parle et travaille avec eux.
Il aide les gens de sa communauté à réfléchir clairement à leurs besoins et à trouver les moyens les plus adaptés de les résoudre.
Il recherche toutes les occasions de partager des idées d'une manière ouverte et amicale.
Il se peut que la chose la plus importante que vous puissiez faire en tant qu'agent de la santé soit d'éveiller les gens à leurs propres capacités et possibilités... de les aider à prendre confiance en eux-mêmes.
Parfois, les villageois ne changent pas certaines des choses qu'ils n'aiment pas pour la seule raison qu'ils n'essayent pas de le faire.
La plupart des villageois, y compris ceux qui ne savent ni lire ni écrire, ont des connaissances et des capacités remarquables.
Ils modifient déjà beaucoup leur environnement avec les outils qu'ils utilisent, la terre qu'ils cultivent et ce qu'ils construisent.
Ils peuvent réaliser beaucoup de choses importantes que des gens qui ont été très longtemps à l'école ne savent pas faire.
Si vous les aidez à prendre conscience de tout ce qu'ils connaissent déjà, et de ce qu'ils ont fait pour changer leur milieu, ils réaliseront qu'ils sont capables d'en apprendre et d'en faire encore beaucoup plus.
C'est en travaillant ensemble qu'ils pourront apporter de plus grands changements encore, cette fois dans leur santé et leur bien-être.
Maintenant, comment réussir à leur expliquer cela ?
Il arrive souvent que ce ne soit pas même possible !
Mais vous pouvez les aider à trouver certaines de ces choses par eux-mêmes - en les rassemblant pour tenir des discussions.
Vous-même, parlez peu, mais commencez la discussion en posant certaines questions.
Des images simples, comme les dessins proposés ici, peuvent vous aider.
Il serait bon que vous fassiez vos propres dessins qui montrent des bâtiments, des personnes, des animaux et des récoltes ressemblant autant que possible à ceux de votre région.
Utilisez des images pour amener les gens à parler et à réfléchir ensemble.
Montrez à un groupe de personnes de votre communauté une image qui ressemble à celle-ci, et demandez-leur d'en discuter.
Posez des questions pour amener les gens à parler de ce qu'ils connaissent et de ce qu'ils peuvent faire.
Voici quelques exemples de questions :
1. Qui sont les gens qu'on voit sur l'image et comment vivent-ils ?
2. Comment était la terre avant que les gens ne s'y installent ?
3. Comment ont-ils changer leur environnement ?
4. Comment ces changements affectent-ils leur santé et leur bien-être ?
5. Quels autres changements ces gens pourraient-ils apporter ?
Que pourraient-ils apprendre d'autre ?
Qu'est-ce qui les en empêche ?
Comment pourraient-ils en apprendre plus ?
6. Comment ont-ils appris à cultiver ?
Qui le leur a enseigné ?
7. Si un docteur ou un avocat arrivait sur ce terrain sans plus d'argent ni d'outils que n'en ont ces gens, pourrait-il cultiver aussi bien ?
Pourquoi ou pourquoi pas ?
8. En quoi ces gens nous ressemblent-ils ?
Ce genre de discussions en groupe peut renforcer chez chacun la confiance en soi, et en la capacité de la communauté à changer les choses.
Elles peuvent aussi pousser les gens à s'engager plus avant dans leur communauté.
Au début, vous trouverez peut-être que les gens sont lents à s'exprimer et à dire ce qu'ils pensent.
Mais au bout de quelque temps, ils commenceront à parler plus librement et à poser eux-mêmes des questions importantes.
Encouragez chacun à dire ce qu'il ressent, et à s'exprimer sans avoir peur.
Demandez à ceux qui parlent le plus de donner une chance à ceux qui sont plus lents à s'exprimer.
Vous pouvez imaginer beaucoup d'autres dessins et de questions pour commencer des discussions qui aideront les gens à mieux reconnaître les problèmes, les causes de leurs problèmes, et les solutions possibles.
À propos de l'image suivante, quelles questions pourriez-vous poser pour amener les gens à réfléchir aux différentes choses qui sont liées à l'état dans lequel se trouve l'enfant qui est sur le devant du dessin ?
image
Essayez de penser à des questions qui en créent d'autres, et amenez les gens à se les poser eux-mêmes.
Quand les membres de votre communauté discuteront d'une image comme celle-ci, combien de causes indirectes trouveront-ils à la mort d'un enfant souffrant de diarrhée ?
Se servir au mieux de ce livre
Quiconque sait lire peut utiliser ce livre chez lui.
Même ceux qui ne savent pas lire peuvent y apprendre quelque chose à partir des images.
Mais pour utiliser ce livre de la façon la plus complète et la plus efficace possible, ceux qui le lisent doivent généralement avoir un peu d'instruction.
Il y a plusieurs façons de bien profiter de ce livre.
Un agent de santé ou toute personne qui donne ce livre doit s'assurer que les gens sauront comment utiliser la Table de matières, le chapitre 25, et le Vocabulaire.
Insistez en montrant différents exemples des façons de chercher quelque chose.
Amenez chacun à lire attentivement les parties du livre qui les aideront à comprendre ce qu'il peut être utile de faire, ce qui pourrait être nuisible ou dangereux, et quand il est important de demander de l'aide,
(voyez spécialement les chapitres 1, 2, 6 et 8, ainsi que les Signes de maladie grave).
Soulignez combien il est important de prévenir la maladie avant qu'elle n'arrive.
Encouragez la lecture des chapitres qui traitent de l'alimentation (nutrition) et de la propreté (hygiène et installations sanitaires).
De plus, montrez et marquez les pages qui parlent des problèmes les plus courants là où vous êtes.
Par exemple, vous pouvez marquer les pages sur la diarrhée et vous assurer que les mères qui ont de très jeunes enfants comprennent l'importance de la « boisson spéciale » (la réhydratation orale, voir Prévention ou traitement de la déshydratation).
Beaucoup des besoins et des problèmes peuvent être expliqués rapidement.
Mais plus vous passerez de temps avec les gens à discuter de la façon d'utiliser le livre ou à le lire et à vous en servir avec eux, plus chacun en tirera profit.
En tant qu'agent de santé, vous pourriez encourager les gens à se rassembler en petits groupes, à lire le livre et à en discuter un chapitre à la fois.
Examinez les problèmes les plus importants dans votre localité - ce qu'il faut faire au sujet des problèmes de santé existants, et comment éviter ce même genre de problèmes à l'avenir.
Essayez d'amener les gens à tourner leur regard vers l'avant.
Les personnes que cela intéresse pourraient peut-être se réunir pour suivre un petit cours qui utiliserait ce livre (ou d'autres) comme texte.
Les membres du groupe pourraient discuter de la façon de reconnaître, de traiter et de prévenir différents problèmes.
Ils pourraient, chacun à leur tour, enseigner et expliquer ces choses à un autre participant du cours.
Pour rendre l'apprentissage amusant dans ces cours, vous pourriez mettre en scène certaines situations.
Quelqu'un peut, par exemple, agir comme s'il avait telle maladie et expliquer ce qu'il ressent.
D'autres alors lui posent des questions et l'examinent (chapitre 3).
Utilisez le livre pour essayer de trouver ce qu'il a, et ce qu'on peut y faire.
Le groupe ne doit pas oublier de faire participer la personne « malade » de manière à ce qu'elle comprenne mieux sa maladie ni de discuter avec elle des manières de prévenir la maladie à l'avenir.
Tout cela peut être joué en classe.
Comme agent de santé, l'une des meilleures façons dont vous pouvez aider les gens à utiliser correctement ce livre est la suivante : quand quelqu'un vient vous trouver pour un traitement, faites-lui chercher dans le livre ce qui concerne son problème ou celui de son enfant, et trouver comment le résoudre.
Cette façon de faire prend plus de temps, mais elle est beaucoup plus efficace que de tout faire à sa place.
Ce n'est que quand quelqu'un commet une erreur ou oublie quelque chose d'important que vous devez intervenir et lui apprendre à faire mieux.
De cette façon, même la maladie est une occasion d'apprentissage pour les gens.
Cher ami qui travaillez pour la santé d'un village, qui que vous soyez et où que vous soyez, que vous ayez un titre ou une position officielle, ou que vous soyez simplement, comme moi, quelqu'un qui s'intéresse au bien-être des autres, faites un bon usage de ce livre. Il est pour vous et pour tous.
Mais souvenez-vous que ce qu'il y a de plus important dans les soins de santé, vous ne le trouverez pas dans ce livre ni dans aucun autre.
La clé d'une bonne santé se trouve entre vous et votre entourage, dans le souci, l'attention et l'appréciation que vous avez les uns pour les autres.
C'est sur cette base qu'il faut construire si vous voulez voir votre communauté en bonne santé.
David Werner
Avertissement
Ce livre sert à aider les gens à résoudre eux-mêmes la plupart de leurs problèmes de santé.
En cas de maladie grave, ou si vous n'êtes pas certain de la manière de traiter un problème de santé, demandez conseil à un personnel soignant ou à un docteur chaque fois que c'est possible.
Le rêve du vieil homme
Par Biton Traoré (Vincent Duguet)
Un vieil homme habitait un village parmi ses parents et son voisinage.
J'ai oublié son nom.
Tous le respectaient, et lui les aimait toutes et tous.
C'était leur village à toutes et tous.
Il élevait des poulets.
Une nuit, il fit un cauchemar.
Les voisins se faisaient la guerre.
Les enfants tuaient leurs parents,
Les parents tuaient leurs enfants,
Les femmes tuaient les hommes,
Les hommes tuaient les femmes,
Les Dogons et les Bozos entre-tuaient,
Les Traoré et les Diarra entre-tuaient,
Les Soninké et les Maninké entre-tuaient,
Les Kanté et les Diallo entre-tuaient,
Les voisins entre-tuaient.
Une fois réveillé, le vieil homme dit :
« J'ai tout fait,
J'ai tout vu,
Si Dieu le veut, il me prendra à ses côtés.
Je dois accomplir ma dernière bonne action,
Et empêcher ce cauchemar de se réaliser ».
Il appela ses épouses et leur dit :.
« Tuez tous mes poulets et cuisinez-les,
Et appelez les voisins pour les manger ».
Les femmes tuèrent les poulets, les cuisinèrent,
Et invitèrent tout le voisinage à manger.
Tous les voisins et toutes les voisines étaient là
Les Dogons et les Bozos
Les Traoré et les Diarra
Les Soninké et les Maninké
Les Kanté et les Diallo.
Toutes et tous étaient là.
Le vieil homme leur dit :
« J'ai fait un cauchemar,
J'y ai vu la guerre,
Je ne veux pas la voir au village, entre nous.
Rassasiez-vous des poulets,
Puis tuez-moi
Mais ne vous faites jamais la guerre ».
Toutes et tous dirent que le cauchemar était faux,
Que la guerre n'entrerait pas au Mali.
Mais le vieil homme répéta :
« Tuez-moi maintenant
Mais ne vous faites jamais la guerre les uns aux autres ».
Personne ne fut d'accord pour le tuer.
Mais le lendemain matin, le vieil homme s'était éteint.
Quand la guerre entra au Mali,
Les Dogons et les Bozos entre-tuèrent
Les Traoré et les Diarra entre-tuèrent
Les Soninké et les Maninké entre-tuèrent
Les Kanté et les Diallo entre-tuèrent
Mais la guerre ne pénétra jamais dans ce village,
Parce que c'était leur village à toutes et tous.
Ils le préservèrent ensemble.
Personne n'a oublié le vieil homme jusqu'à maintenant.
Le futur et ses fictions
Nous sommes en 2045.
Il y a cinq ans, une météorite menaça de s'écraser sur la Terre.
La population alluma la télévision et apprit la nouvelle dramatique.
Les êtres humains n'allaient pas se laisser faire par une météorite, donc nous avons tous créé des milliers de fusées pour aller sur la planète Mars.
Cela a pris des mois avant de pouvoir partir.
Le voyage ne se passa pas comme prévu, nous avons croisé des vaisseaux étranges, peut-être ceux d'extraterrestres.
Après dix-neuf heures de voyage spatial, nous arrivâmes enfin.
En arrivant sur Mars, nous croyions être seuls.
En descendant de la fusée, nous vîmes que cette planète était déjà occupée par d'étranges personnages.
Tout le monde était surpris de voir des espèces inconnues, les extra-terrestres avaient des têtes étranges et étaient de très grande taille.
Par peur, nous retournâmes dans nos fusées, en attendant de pouvoir communiquer avec eux.
Nous prîmes la décision de partir sur Jupiter et nous vîmes la Terre exploser au loin, nous évitâmes les débris de la magnifique planète bleue que nous avions détruite avec notre pollution, notre changement climatique et nos déchets.
Après treize heures de voyage, nous arrivâmes sur Jupiter, la nouvelle planète où nous allions vivre pendant des années.
Nous commençâmes à discuter et à nous entraider pour pouvoir nous installer, nous avions tous pris des graines pour cultiver nos propres fruits et légumes, nous avions également pris beaucoup de nourriture, et des sacs de couchage.
Le jour se leva, nous commençâmes à travailler, les femmes se mirent à cultiver et les hommes à chercher de quoi construire des maisons.
C'était très difficile de changer de planète, beaucoup d'habitants furent traumatisés car l'être humain avait fini par détruire la Terre.
Ils décidèrent que sur cette nouvelle planète, ils ne feraient pas les mêmes erreurs et ils faisaient très attention pour éviter toute pollution.
PRÉFACE
Les Bambaras disent : « si Dieu l'a décidé, mets-toi le couteau au cou toi-même ».
Quand le peuple fait de son sort la résignation, et qu'il abandonne sa vie au "destin" et la lèse ainsi de toute victoire, tout ce qu'il obtiendra au cours de son existence ne sera que de l'eau ayant servi à bouillir les oeufs.
Mais si le couteau de sacrifice de la négligence s'attarde sur le cou de la chèvre morte, c'est que la vitalité du peuple n'est pas au mieux, que sa pensée n'est pas au mieux, et que son espoir n'est pas au mieux.
Et, il ne guérira jamais tant qu'il se trouvera dans la folie et le trouble au fond du puits de désespoir!...
Peuple !
Maître du destin qui ignore son propre pouvoir, ton esprit et ton espoir n'ont pas encore été vaincus, ils seront jamais vaincus !
Car, il y a toujours des fous parmi le peuple, ceux qui nous demandent d'embrasser des coutumes ineptes et des conduites débiles, jusqu'à ce que le peuple assume pour toujours le rôle d'un âne qu'on charge sans merci!...
Ne sont-ce pas là des paroles de vérités de ces fous amis du peuple ?
Habitation et ressentiment,
Peuple !
Héros de l'histoire !
Tu as des amis, tu as des ennemis.
Une chanson dit : "Si on ne fait pas la différence entre son ami et son ennemi, on devient la risée du monde !"
Peuple !
Celui qui met un bât sur ton dos, il te dit de te coucher et de te calmer, d'être serein, il assurera ta vie, il t'honorera du prix d'un grand boubou qu'il te fera porter.
Il te prend par la main et te donne tes doigts pour exemple en disant : vois-tu tes doigts ?
Aucun n'est l'égal de l'autre : alors tu vois, le seigneur a créé le monde, il n'a pas créé l'égalité !..
Quant à ton voisin fou, la sueur sous la pluie même, lui, il fait des doigts de ta main le symbole de l'espérance en disant : « Un seul doigt ne peut ramasser un petit caillou!... »
Et c'est ce qui fait de ces fous autant de porteurs d'espoir...
des acteurs !
C'est l'histoire d'un mage appelé Miirizan, personne ne pouvait exactement connaître ses pouvoirs.
Il ne pratiquait ni le fétichisme, ni le maraboutage, il n'était pas prédicateur non plus ; c'était la causerie qu'il aimait par-dessus tout.
Les gens l'appelaient le mage, c'est qu'il était instruit, un homme réfléchi, et qu'il avait voyagé de par le monde pour connaître les choses.
Chacun reconnaissait n'avoir jamais vu pareil raisonneur.
Il ne s'engageait dans aucune affaire sans en trouver les tenants et les aboutissants.
Il répétait toujours : « eh ! qu'est-ce qui distingue l'homme de l'animal, sinon l'esprit ? »
Or la raison d'être de l'esprit, c'est que l'on s'en sorte grâce à lui ; on a raison de réfléchir.
Tout est sujet à réflexion.
Quel profit tire-t-on de l'esprit?
La réflexion, la compréhension.
Les gens ajoutèrent Miiri (pensée) à son nom, car en fait son véritable nom était Zan.
Miirizan avait l'amour de son peuple, lui et le peuple étaient inséparables.
Tout le monde s'accordait à dire qu'il ne croyait en rien avant de l'avoir décortiqué, en disant que ses remises en question et ses enquêtes ne laissaient personne en paix.
Mais, si on disait qu'il aimait contredire, il ne contredisait pas tout le monde.
Il savait qu'il y a des gens qui n'aiment pas être contredits ; la sagesse consiste à respecter son prochain.
Ce penchant à rechercher la preuve de toute chose, Miirizan ne l'avait pas ramassé par hasard.
Déjà, tout enfant, il n'arrêtait pas de poser des questions à ses parents.
Kariba, son père était un homme cultivé, il possédait beaucoup de livres.
Le père de Miirizan l'inscrivit à l'école, il adora les études et les prit au sérieux.
Son maître Nci l'aimait plus que son propre père, parce qu'il était un bon élève.
Et voilà comment son maître Nci et lui devinrent de vrais amis.
Un jour, pendant les vacances, Miirizan était allé passer une semaine chez sa grand-mère, dans un autre quartier.
Ils étaient quelques enfants à se réunir autour de la grand-mère.
La grand-mère leur disait un conte.
Tantôt, ils éclataient de rire, tantôt, ils se tenaient coi.
La vieille femme finissait de raconter une histoire de sorcellerie : c'était une vieille femme aidée de ses collègues sorcières qui avait mangé ses propres enfants jusqu'au septième.
Mais ce septième, la vieille sorcière n'avait pu le manger, car quelqu'un avait trouvé un moyen magique de le sauver.
C'est ce qui fut la cause de la mort de la sorcière.
En mourant, sa bouche laissa échapper tous ceux qu'elle avait mangé et leurs enfants.
Jusqu'à la fin de ce conte, les enfants restèrent silencieux, étonnés qu'une personne puisse manger ses propres enfants en sorcellerie!...
Zan et les autres enfants finirent par avoir peur de cette grand-mère.
Quand tout le monde fut couché, sachez que Zan fit un effroyable cauchemar comme il n'en avait jamais fait de sa vie.
Dès l'aube, il ne fit ni une ni deux, il s'enfuit chez lui.
On aurait dit qu'il avait attrapé une maladie qui l'avait épuisé, il était d'une grande tristesse.
Son père et sa mère l'interrogèrent en vain, il dit qu'il n'avait rien.
Les parents finirent par comprendre que rien de spécial ne s'était passé entre lui et la grand-mère.
Il finit par ne plus aller chez sa grand-mère, ce qui ne lui ressemblait pas.
Il n'y avait rien entre lui et ses grand-parents sinon de l'affection.
Ils s'inquiétèrent.
Ça n'allait pas, il rejoignit son maître, tout cela le rendait triste.
Après les salutations, il s'assit et se tut.
Le maître lui dit :
Eh ! que se passe-t-il Zan ?
Que t'est-t-il arrivé ?
Rien !....
Peu après, il lui dit :
Maître...
Je me demande : comment font donc les sorciers pour manger les gens en sorcellerie ?
Cette question prit Nci au dépourvu, et ses poils se dressèrent légèrement sur sa nuque.
Aah !.....
Mon petit, ça c'est le père et la mère de toutes les questions, vraiment.
Que s'est-il donc passé ?
Pourquoi la sorcellerie t'inquiète-t-elle ?
Eh !.....
Maître, J'ai rêvé d'une chose... que les sorciers me mangeaient...
Comment ?
Comment étaient-ils dans le songe ?
Y avait-il quelqu'un que tu connaissais parmi eux ?
Oui !
Nci resta assis, il se mit à transpirer ; il s'inquiéta : ne se pourrait-il pas que, pour Zan, lui-même pourrait être un de ces sorciers ?
Voilà, Maître ... !
Mais surtout ne dites rien rien à personne !...
J'ai rêvé que ma grand-mère et ses collègues sorcières m'ont mangé jusqu'à la tête.
Comme elles ont trouvé ça amer, elles l'ont remodelé et en ont fait un boîtier pour une chaîne de sorcier.
Nci devint tout à coup rayonnant, il rit, il posa sa main sur l'enfant.
Mon enfant, ne t'inquiète pas, il ne t'arrivera rien.
Ne vois-tu pas tous tes frères aînés, ils sont bien nourris, lequel d'entre eux a été mangé ?
Si c'est bien le cas, n'auraient-ils pas été mangés avant toi ?
Tu sais que tes parents t'aiment hein ?
Oui !
Dis-moi, avec tout l'amour que l'on porte à son enfant, peut-on accepter de l'ensorceler ?
Est-ce que tu crois en la sorcellerie ?
Pourquoi ?
Voilà, ma grand-mère a raconté qu'une vieille sorcière avait mangé tous ses enfants sauf un.
Le maître secoua la tête.
Je vois !...
Il ne faut pas croire à ces choses-là, ce sont des inanités.
C'est une parole absolument vaine.
Ne vois-tu pas que toutes ces inanités de sorcellerie et de sortilège, ce n'est rien d'autre que des produits de la méchanceté et de malveillance ?
Il se trouve aussi que la pire jalousie et la pire rivalité ou le pire égoïsme en sont à la base.
Quelqu'un de méchant commet un acte méchant en cachette, les autres diront que ces actes relèvent de la "sorcellerie" et des "maléfices".
Il n'y a rien d'autre, c'est seulement qu'on n'a pas fait d'enquête ni exposé ces actes sur la place publique, sinon, il n'y a rien là que l'on ne puisse étaler au grand jour.
Lorsqu'il y a haine et grave mésentente, là aussi on accuse à tort des gens d'inanités comme celles de jeter des sorts et des maléfices.
C'est pourquoi les vieilles femmes ont leur part de mauvaise réputation plus que toutes les autres catégories de personnes.
Cela étant dit, que ce soit des histoires de sorcellerie ou des histoires d'esprits surnaturels, autrefois toutes ces inanités bourraient le crâne des gens dans certains pays, mais aujourd'hui, il y a longtemps que ces idées stupides ont y été dénoncées publiquement.
Ces sortes d'idées ne sont d'aucun profit, elles ne peuvent que te rendre fou.
Comprends-tu ?
Zan se détendit, il redevint serein, bavarda un peu et puis s'en retourna à la maison.
Miirizan reprenait ses esprits, il s'adonna à l'étude et à la recherche de la compréhension des choses.
Il continua d'aller chez son père, dans la bibliothèque, pour lire des livres.
Quand il se retrouvait tranquille avec son père à la maison, c'était vraiment l'interrogatoire.
Son père lui répondait parfois, « ça, je ne sais pas » ou bien « va consulter tel livre, tu apprendras des choses sur cette question ».
Il interrogeait aussi sa mère ; quant à son maître, aïe ! les questions qu'il lui posait étaient les pires de toutes.
Rien de tout cela ne suffisait pour que Miirizan laissat son travail de côté.
Miirizan devint un jeune homme, avec ses trois camarades d'âge il jouissait d'une amitié solide : Fankelen, Seriba et Jigi ; tous les trois étaient pauvres.
Vint une année particulièrement difficile pour tout le monde, ce n'était pas une petite affaire, je dirais surtout difficile pour les pauvres.
La famine envahit tout le pays, puis ce fut au tour de la rougeole de sévir dans le village de Miirizan, tout ceci dans la même année.
Zan, Sériba, et Fankelen en vinrent à bavarder, un après-midi, sur un dénommé Blangalama, ils étaient en compagnie d'un conteur du village appelé Mènkoro.
SERIBA: Eh !
Dites, les gars !
Avouez que c'est le comble de la tragédie ce qui arrive à Blangalama, deux enfants qui meurent l'un après l'autre en une semaine.
Déjà pendant la dernière saison des pluies c'est son fils aîné qui a été foudroyé, de retour des champs alors qu'il s'abritait sous un grand arbre.
FANKELEN : Quelle pitié !
Il ne lui reste plus comme enfants que deux petites filles et un seul garçon.
Quant à sa nouvelle épouse Farima, en vérité, elle porte malheur.
SERIBA : Les gens en parlent beaucoup.
Mais, ils ne disent pas la même chose ; certains disent même que c'est Jenfa, l'enfant de cette femme, qui porte malheur.
FANKELEN : Si Blangalama n'avait pas complètement renoncé à cette femme et à ses enfants, leur mauvaise étoile aurait anéanti sa famille.
MENKORO : Vous pensez déjà qu'il s'agit que Blangalama renonce à son fils ?
Sans nous !
Alors, vous n'êtes pas au courant des allers-retours de Blangalama chez les marabouts.
Dès que son fils aîné est mort, il est allé voir le marabout Batuta, pour qu'il lui donne un remède contre la foudre pour qu'il le protège lui et ses enfants.
A cause de cela il s'est endetté de 50.000 francs pour les donner à Batuta.
Quand il est revenu le voir, celui-ci lui a dit que c'est la mauvaise étoile de sa femme qui lui rend la vie difficile ainsi et qu'il doit la répudier.
Comme il avait cette femme dans la peau, pas question pour lui de la répudier.
Il alla voir un autre grand marabout nommé Handuurulay.
Celui-ci lui dit autre chose.
Il lui dit que le fils de l'épouse est un porte-malheur bien pire.
Il faut l'éloigner.
Blangalama n'eut pas sitôt exposé la chose à son épouse bien aimée, que Farima répondit : pas question !
Elle dit que quel que soit le tas d'ordures sur lequel son fils sera jeté, elle s'y jettera aussi.
Que fit Blangalama ?
Il alla trouver Handuurulay à nouveau pour qu'il fasse encore des divinations .
Celui-ci lui répondit : pas de problème.
Une semaine plus tard, la réponse d'Handuurulay arriva : « Le remède sacrificiel que je trouve concernant ton fils, c'est un bélier à la tête toute noire et au reste du corps tout blanc.
Tu l'égorgeras vendredi à l'aube et donnera sa viande aux croyants ainsi que cent noix de kola blanches.
Ce même jour à l'heure de la prière du matin tu raseras la tête de ton fils et lui donneras un nom de Dieu.
Cette question de nom, laisse-moi m'en occuper.
Après tu inscriras l'enfant à l'école coranique.
Il ne doit aller à aucune école de blancs... Tu as bien compris, c'est très grave, si jamais il y va, la mauvaise étoile retombera sur lui, tu as compris n'est-ce pas !
Blangalama ne faisait qu'opiner du chef.
Il exécuta méticuleusement chacune des recommandations.
Le nom de Jenfa lui fut retiré pour être remplacé par le nom maraboutique d'Arabana, dans sa neuvième année.
Ça c'est passé hier ici même, chez nous.
MIIRIZAN : Qu'est-ce que tu racontes ?!
MENKORO : Dis que c'est moi qui te l'ai dit !
SERIBA : Blangalama a mis la main à la poche pour cela, vraiment !
MENKORO : Eh !
Un bélier et cent noix de kola et 75.000 francs en liquide comme salaire du devin, sans compter les dépenses de la famille ?
FANKELEN : Sachez que Blangalama a pris son destin en main.
MIIRIZAN : C'est presque une malédiction ou bien une catastrophe, c'est ce que tu es en train de dire.
FANKELEN : Quelle catastrophe ?
Ce n'est pas ce que je t'ai dit, j'ai dit destin.
Comment ça catastrophe ? sa situation est en train de se résoudre, et tu parles d'une catastrophe !
Et ce sacrifice qui a été fait, tu t'en défies ?
Toi en fait, tu ne crois en rien du tout.
MIIRIZAN : Une seule chose me tracasse, et c'est une chose tout à fait inquiétante.
Le pauvre ne réfléchit pas à la fatigue et à la souffrance de ses semblables ni ne se préoccupe des siennes propres.
C'est comme si le pauvre n'aimait pas ses semblables, comme s'il ne s'aimait pas lui-même.
Se préoccuper de la raison exacte des tourments de la masse des pauvres et de la satisfaction des besoins de la classe des opprimés, je n'ai pas compris comment cela pourrait gâter quoi que ce soit.
Je dis que le but de la raison chez l'homme, c'est de s'en sortir.
Continuer à se remplir la tête d'inanités et d'actions déstabilisantes, est-ce là la seule façon de remédier à la grave maladie qu'est la misère du peuple ?
La destinée, la sorcellerie et les esprits, la mauvaise étoile des femmes, la voyance et rien d'autre que la tromperie avérée, ne vous rendez-vous pas compte que tout ceci contribue à l'amélioration du bonheur de la classe des gens aisés et à son renforcement, à quoi s'ajoute la vie bousillée des miséreux ?
Que cherchent ceux qui sont les responsables ?
Que la masse des pauvres passe son existence dans les tourments, qu'ils restent avec leurs idées d'indigents et leurs paroles d'indigents à la bouche pour toujours.
Ne savez-vous pas qu' une population atteinte de trouble mental, rien de semblable n'est plus facile à gouverner, et alors tu peux en tirer profit jusqu'à la moelle.
FANKELEN : C'est vrai, sans doute, mais pauvres et puissants, tous pratiquent l'adoration et prient Allah ; alors le destin, et tout ce que tu considères comme des superstition, toutes ces croyances, puissants et pauvres n'y participent pas.
SERIBA : Cela est tout-à-fait indiscutable.
MIIRIZAN : Non !
C'est un propos tendancieux.
Ce que je dis, c'est la chose suivante : qu'est ce qui préoccupe tant les pauvres au point de les empêcher de chercher la cause de cette grave maladie et d'y remédier au lieu de se réfugier dans l'épaisse obscurité des superstitions ?
Qui seul peut en tirer du bonheur et du profit si ce n'est le petit groupe des responsables ?
Bien sûr que riches comme pauvres tous participent à l'adoration de Dieu et aux superstitions !
Si les puissants et les profiteurs se désengageaient des affaires pour qu'elles soient confiées aux seuls pauvres, leurs raisons ne seraient pas connues de si tôt.
Le détournement d'attention n'aurait pas perdu grand-chose.
Si vous y réfléchissez, vous verrez que ce sont les pauvres qui sont emmêlés dans le filet des superstitions pour le bénéfice de la classe des nantis, et on dit que c'est le destin !
Il faut aussi que vous sachiez que partout et de tous temps la masse des pauvres a toujours prié ; leurs prières incessantes n'ont jamais extirpé le germe de la misère, au contraire elles l'ont renforcé ; elles n'ont jamais apporté quoi que ce soit au redressement de l'humanité, à sa sécurité et à sa conduite, à la satisfaction collective et à la liberté de tous.
Les superstitions et la religion, c'est un courage bien vain, pouah ! un courage mou, car sinon, qu'est ce qui empêche d'exterminer l'injustice et l'absurdité de la société, excepté les bénéfices qu'en tirent les gens à l'aise qui, eux, s'en sortent.
Donc, on peut anticiper que son intérêt est de désorienter le peuple afin de favoriser les desseins de ses ennemis.
MENKORO : Eh, mon pote !
Qu'est-ce qui se passe ?
MIIRIZAN : Comment ça, qu'est-ce qui se passe ?!
Tout repose sur la réflexion de la masse et des preuves qu'il a trouvées.
MENKORO : Allons !
Je vais rentrer à la maison d'abord, l'heure de rentrer est même dépassée.
La discussion se termina ainsi.
La façon de voir de Miirizan fit prendre un peu de recul aux amis de causerie dans leurs réflexions, mais cela ne changea rien du tout ni dans leurs idées ni dans leurs habitudes.
Trois années environ s'étant écoulées après l'année de la famine, Miirizan fut envoyé à l'étranger pour y passer six mois et consolider sa formation.
Il tissa des liens avec ses camarades d'étude venus d'autres pays qui étaient là pour les mêmes raisons que lui.
Les discussions entre eux étaient vraiment interminables !
Un samedi, une grande fête fut annoncée, depuis une semaine on disait qu'un grand magicien viendrait le soir animer la fête.
On racontait qu'un tel devin était rare à la surface de l'Afrique.
Les tours de magie et quelques trucs stupéfiants, c'était son fort : il pouvait faire entrer une personne entière dans une bouteille ; il était capable de tuer quelqu'un, puis de le ressusciter, il était capable de jeter un bâton en l'air et de sauter pour s'asseoir dessus entre ciel et terre, ou alors de transformer un bâton en fusil, d'y mettre de la poudre faite de poussière et de tirer, on disait qu'il avait réussi à transformer un caillou en or ou bien en diamant, et qu'il ne reprenait plus sa forme précédente, il restait de l'or ou du diamant ; et ce n'était pas tout...
Miirizan et Sɔmi s'exclamèrent : parfait !
Le dénommé Sɔmi était un collègue de classe.
Aucun de ces racontars ne lui convenait.
Ils dirent que tous ceux qui possédaient un appareil photo le chargent et viennent avec à la soirée.
S'il y a une graine dans l'oignon...
Deux hommes parmi eux avaient des appareils photo extraordinaires.
Bien qu'ils aient tout fait pour arriver en avance à la soirée, quand ils arrivèrent, ils trouvèrent les gens amassés sur une grand-place.
La soirée commençait à peine que déjà les gens étaient serrés comme des sardines, bien que le prix du concert fut de 500 francs.
D'après les informateurs, l'affluence atteignait les 5000 personnes, et ils n'avaient aucun intérêt à exagérer.
Au cours la soirée, aucun des hommes que l'on voyait ne se disait bouleversé, certains avaient les yeux enfoncés à force de regarder, on aurait dit des poings.
Parfois, ils applaudissaient à tout rompre.
Mais c'était loin de combler les espoirs des spectateurs.
Certaines attractions exceptionnelles n'avaient pas eu lieu.
Quand l'électricité fut coupée, les spectateurs restèrent sur leur faim.
Après un petit moment dans le noir, rien à faire, la soirée était levée laissant les gens à leur déception.
Miirizan et ses compagnons vinrent s'asseoir pour discuter, une fois les photos développées.
SOMI : Gorki, toi qui m'avait dit de te trancher la tête si le magicien ce n'était pas du vent, ne vois-tu pas les photos ?
Il n'y avait rien de vrai là-dedans si ce n'est une foule et un bonimenteur paresseux sur la place
Où vois-tu un bâton transformé en fusil ?
Le caillou transformé en or ou bien en diamant, où est-il ?
Il n'y a rien du tout sur les photos.
GORKI : Eh !
C'est que les photos n'ont pas marché !
Sinon, est-ce que ces transformations n'ont pas eu lieu en public devant nous ?
SOMI : Quelle photo a été loupée?
Voici le bonimenteur et ses accessoires, nous ne voyons pas de bâton transformé en fusil ; ni de caillou transformé en diamant.
Et comment !
KOFI : ah !
Ceci est extraordinaire !
Que la chose se soit faite devant nos yeux écarquillés, et qu'on n'en voie aucune trace sur la photo ?
S'il n'y avait pas eu cela, j'aurais été très convaincu par la magie.
Il y a un doute sur ce point.
Et bien, Zan, toi qui ne crois en rien, quel est ton avis ?
MIIRIZAN : Il n'y a pas de graine dans l'oignon!
KOFI : Si les photos avaient montré ce qui s'est passé sous nos yeux, tu y aurais bien cru.
MIIRIZAN : Pas du tout !
GORKI : Eh ! Pourquoi ?
C'est de l'entêtement !
MIIRIZAN : Ce n'est pas de l'entêtement.
Vous ne connaissez pas ces gens : ils ont grandi en prestidigitation, déformation et tromperies sous toutes leurs formes.
S'ils avaient vraiment des solutions, pourquoi n'ont-ils pas couvert la surface de la terre de richesses, pour que les gens nagent dedans ?
Un procédé qui permet de changer un caillou en or, pourquoi échouerait-il à transformer de l'herbe en riz ou mil, afin que le pays passe une année entière à charger tout ça à travers la gueule d'un grand grenier à grain.
Ah ! vous autres, vous savez bien qu'il y a trois ans de ça, la famine a semé la mort dans le pays et pas qu'un peu, la sécheresse en a été la cause ainsi que bien d'autres choses...
Je me demande, ce magicien et ses semblables, où étaient-ils à l'époque ?
Ceux qui prient Allah, où étaientils ?
SOMI : Si ce n'était l'ignorance feinte et le soufisme, la vérité serait bien claire, Kofi.
Dès que les prestidigitateurs se lèvent, ils disent qu'ils ont des gris-gris qui rendent invisibles, des protections magiques contre le fer et du n'importe quoi.
Les blancs ont régné longtemps, détruisant nos villages, nous tannant le dos dans la honte et le sang tant et si bien qu'on aurait dit un acacia écorché vif, pour finir par laisser l'Afrique en ruines.
Où étaient alors les prestidigitateurs avec leurs gris-gris qui rendent invisibles, leurs protections magiques contre le fer et leur nom de Dieu ?
MIIRIZAN : Même si nous ne sommes pas allés très loin, ce marabout, dites-moi, à supposer que ces procédés ne soient pas du vent, va-t-il faire un geste de pitié pour les pauvres grâce à un peu de l'argent qu'il récolte avec ses soirées de magie ?
Le voilà qui empoche ce que possède cette grande foule et l'empoche avec une grande facilité.
GORKI : Et alors, pourquoi arrivent-ils à tromper tout le monde ?
Et ils arrivent à tromper la vigilance de tout le monde !
Ah !
MIIRIZAN : Cela se comprend d'une certaine façon : sans doute le peuple égaré vient-il les voir poussé par des idées fausses.
C'est pourquoi les gens ne cherchent pas à examiner leur supercherie ; ils ne les mettent même pas à l'épreuve.
C'est cela qui a imposé le pouvoir de toutes sortes de bonimenteurs à ces gens sans instruction et à eux seuls.
Ces vendeurs de boniments là, ils recherchent à obtenir la richesse ou la renommée grâce à leurs tricheries.
Miirizan retourna dans le village familial.
Sa défiance et ses interrogations n'avaient fait que croître.
Les gens disaient que Miirizan n'était plus lui-même, que chercher à comprendre et à résoudre les problèmes lui avaient fait perdre la raison.
Qu'un seul homme contredise tout le monde à tout bout de champ, si ce n'est pas de la folie, qu'est-ce que c'est ?
Ils disaient que c'était là son seul point faible.
On aurait dit que la discussion c'était sa vie.
Ce jour-là, en début d'après midi, leur discussion reprit sur les problèmes de Blangalama.
Il s'avérait qu'une autre fois, sa femme Farima avait quitté avec fracas le domicile conjugal, en disant que son mari et les marabouts avaient trouvé le moyen d'éloigner son fils par la ruse.
Blangalama avait envoyé Arabana faire ses études chez Handuurulay, un cousin maître d'école coranique, dans un autre quartier du village.
Arabana faisait l'école buissonière.
Si ses pas le ramenaient chez le maître pour la dixième fois, aussitôt il rentrait en courant à la maison.
Pour finir, Arabana se révolta, quitta carrément le village et partit à l'aventure.
Personne ne savait de quel côté.
C'est alors que Farima ramassa ses ustensiles de cuisine et partit chez son père.
Blangalama était dans cet incessant va-et-vient aux trousses de sa femme.
Six causeurs étaient en train de bavarder chez Fankelen dans le salon où l'on cause ; Seriba prit la parole :
SERIBA : C'est très sérieux pour Blangalama.
Pourquoi ne renonce-t-il pas à Fatima pour souffler un peu ?
Cela va faire le quatrième voyage cette année pour aller chercher sa femme chez son père.
MANYAN : Cette fois-ci ce n'est pas aux trousses de Farima qu'il était, il était allé rejoindre un grand marabout à Moribugu pour une consultation en divination.
MAMURU : Je ne sais pas si Blangalama n'est pas maudit.
JIGI : - Cela s'avère vrai hein, c'est ce que pensent beaucoup de personnes.
MIIRIZAN : - c'est bien un pauvre.
S'il avait été un riche dans l'aisance, ou un puissant, on n'aurait pas parlé de malédiction, on aurait dit que c'est un saint homme, un homme juste.
JIGI : - En tous cas, c'est ce que beaucoup de gens pensent ; ton opinion et celle des autres ne prennent pas le même chemin.
MIIRIZAN - Ce n'est pas grave.
Tu le sais tout le monde dit que aujourd'hui Baana Laji est un saint homme, un homme de confiance.
Connais-tu son passé ?
Lui et sa famille se nourrissaient de couscous de son autrefois.
La misère devenant trop dure, il s'est mis à jouer, il a perdu sa maison au jeu.
Il a donné en location sa mère, sa femme et ses deux filles pour s'en aller à l'étranger.
Tout le monde disait qu'il n'y avait pas de semblable vaurien dans tout le village.
Aujourd'hui qu'il est devenu un roi de la richesse, tout le monde le couvre de respect.
Sa sainteté et sa noblesse sont chantées de toutes parts aujourd'hui.
On en parle trop !
Comment peut-on comprendre une chose pareille ?
JIGI - Et bien !
Quant à moi, je ne comprends pas.
MIIRIZAN - Cela signifie que la malédiction et la bénédiction sont pour les gens comme une lame à double tranchant : les pauvres et les démunis sont marqués par la malédiction, les puissants et ceux qui vivent dans l'aisance sont marqués par la bénédiction.
Une parole des griots le montre : « rien ne sied à un damné ».
A moins que ce damné se réveille un jour avec un prodige qui en fera un saint homme.
C'est ce qu'ils devraient dire en complément.
A part ça, la bénédiction est comme une tromperie, on console les gens et on les incite à la courtoisie.
Et puis, la malédiction est devenue en fait de la réprimande ; c'est aussi le mépris des démunis.
Si c'est ce que pensent les gens, moi, je ne peux pas me convaincre de ces inanités.
FANKELEN - Il y a beaucoup trop d'hypocrisie dans le monde d'aujourd'hui.
Mais dire comme tu l'as fait qu'on va effacer toutes ces hypocrisies, c'est comme chercher à enlever toutes les feuilles noires de l'oseille.
MANYAN - Eh ! Fankelen, Koniba et l'enfant n'ont-ils pas encore quitté l'hôpital ?
FANKELEN - On les a laissé partir hier.
MANYAN - Et l'enfant, est ce qu'il va bien mieux ?
FANKELEN - Aujourd'hui, ça va mieux.
L'hôpital aujourd'hui, mon Dieu !
N'est-il pas sur le point d'éclater à cause des malades de la rougeole et leurs familles ?
Il n'y a plus moyen de trouver un lit.
Celui qui trouve un petit coin il s'y étend.
SERIBA - Aujourd'hui le problème de la rougeole est de venu une calamité.
La rougeole est en train d'exterminer nos enfants.
Que les nôtres soient en paix.
MAMURU - N'est-ce pas là ce que Zan n'aime pas nous entendre dire ?
Ce n'est rien d'autre que la volonté de dieu.
MIIRIZAN - Y a-t-il une seule chose qu'une parole de ce genre va arranger ? Voilà ce que je demande.
Est-ce que cela va tourmenter la rougeole au point de la chasser de là-bas ?
MAMURU - Eh !
Qu'y a-t-il de mal à le dire ?
MIIRIZAN - Cela fait du mal.
S'agripper à cette sorte d'idée, la faire entrer dans la tête des gens, cela fait beaucoup de mal, parce que c'est de la mystification, un détournement pour empêcher les gens de résoudre les problèmes par eux-mêmes et de passer leur vie dans la compréhension et la maîtrise des choses.
Regarde par toi-même, aujourd'hui, les malades de la rougeole dépassent plusieurs milliers, combien d'entre eux sont des enfants de riches ?
Des enfants de guérisseurs puissants et des enfant de guérisseurs pauvres, combien y en a-t-il ?
Cela vient de quoi ? Ils ont compris ce qui se passait, ils ont anticipé les choses et vacciné leurs enfants bien comme il faut.
Tu t'apercevras que dans une concession de pauvres, si, parmi dix enfants ou plus, un seul d'entre eux a la rougeole, il va la transmettre à tous les autres.
L'année dernière, pas loin de chez nous, le choléra était sur le point d'éliminer un village voisin au bord du fleuve, à cause de la malpropreté et du soufisme.
Une fois la maladie bien installée dans le village, qu'est-ce que les marabouts ont dit aux gens d'ici ?
Qu'ils posent une grande jarre et la remplissent d'eau bénite, que tous en boivent, ils seront sauvés de cette calamité.
Les gens du village firent comme cela, sûr, comme un seul homme.
Ce fut comme si on avait mis le feu à la paille.
Les gens mouraient les uns après les autres comme des mouches.
Vois les pays développés maintenant, la rougeole et les autres maladies dont sont atteints les gens, on les compte sur les doigts de la main, alors que chez nous, on parle d'un grand nombre de gens.
Dans certains de ces pays, le taux de mortalité atteint 7‰, alors que chez nous, c'est 30‰.
Dans certains pays, la mortalité est de 15‰, tandis que chez nous, elle est de deux cent par mille.
Comment ça se fait ?
Ce n'est pas la volonté de dieu !
Cela tient à la connaissance ou à l'ignorance, à l'hygiène, au bon développement de la santé, ou à son manque de développement, à la capacité ou à l'incapacité.
Cela, cette inanité, la volonté de dieu, qu'on a fait entrer dans la tête des gens, cela les empêche de comprendre beaucoup de faits de ce type, de les dissuader d'en chercher les causes et leurs effets.
MAMURU - Tu as dit la vérité.
Mais ta vérité, elle n'est pas facile à comprendre.
Donc il n'est pas facile de s'appuyer dessus.
La causerie finie, le soir, une fois couché, Miirizan restait à réfléchir, réfléchir, longtemps.
Il se dit en son for intérieur, les gens sont incompréhensibles ; quelle est donc cette aliénation douloureuse qui s'est abattue sur les gens ?
La vérité et les méthodes qui servent le peuple, et dont il tire justement son bonheur et sa satisfaction, les gens n'y pensent pas ; le mépris et l'échec personnel qu'apportent les superstitions, ils s'y agrippent comme ça !
Ou bien c'est lui, Miirizan, qui n'est pas en bonne santé mentale, comme le disent les gens.
A vrai dire, est-ce lui qui n'est pas dans son assiette ?
Un moment s'écoula, il était là à réfléchir.
Il ne disait rien à personne.
Il avait un problème.
Un jour, il alla dire à ses parents et à ses amis qu'il n'était pas bien, qu'il allait se soigner.
Il ne dit rien de plus.
Tout le monde faisait des pieds et des mains pour en savoir plus.
Personne n'a rien su d'autre.
Il se prépara enfin et partit au gré de son désir.
On n'a pas su où il allait...
Un seul doigt ne peut pour ramasser un petit caillou !
Nyénizan - (Zan le débonnaire serviable)
Il s'agit là aussi d'un dénommé Zan. Il a passé toute son enfance dans la brousse jusqu'à l'adolescence.
Il a fini par s'installer en ville pour faire ses études chez un de ses parents nommé Benké.
Mais, à chaque vacance, il se rend dans son village d'origine, qui s'appelle Lanogola, pour aider ses parents à tout faire.
C'est un homme énergique, persévérant.
Tout le monde est d'avis que Zan est un homme tourmenté, il ne cesse de charger le monde sur ses épaules.
Le progrès et la prospérité de l'humanité lui tiennent tellement à cœur que les gens se sont mis tout d'un coup à l'appeler Zan-le-serviable.
Nyénizan est rentré à Lanogola pour ces vacances-ci.
En ce moment, les travaux des champs battent le plein, il ne veut rester à l'écart de rien.
Ce soir-là , en allant causer sur l'esplanade, il rencontre un certain Makasi, il lui dit : pleurnicheur.
Zan!
Rends-moi service, lis-moi ma lettre.
Arrivés chez Makasi, Zan commença :
C'est ton fils Zan qui te l'a envoyée.
Ouvre-la et lis-la.
« Papa, mes salutations à toi et à tous les parents.
Je me porte bien, j'espère que vous êtes tous en paix.
J'ai bien reçu ta lettre mais je n'ai pas pu te répondre à cause de ce tu demandais : t'envoyer de l'argent ; tu en as besoin rapidement pour les impôts et les frais de la famille.
Tu devras patienter encore, vraiment, je n'ai rien pour le moment ; nous en somme aujourd'hui vingt jours depuis la fin du mois, mais à cette heure nos salaires n'ont pas encore été versés.
Comme tu es pressé, il est convenable que je te réponde pour le préciser, avant que tu ne penses que c'est autre chose... Je salue toute la famille.
J'espère que vous ne m'attendrez pas trop longtemps.
Au revoir.
C'est incroyable !
C'est ce qu'a dit Makasi, une fois qu'on lui a lu la lettre dans sa langue.
Eh !
Et dire que cela va faire trois mois aujourd'hui sans salaire encore une fois !...
Six mois sans salaire, ça risque de ne pas être facile, mon père !
Eh !
Pourquoi ?
Si c'est trop dur, on trouvera une solution.
Ce qu'il y a, tu vas l'écrire pour moi afin que je lui réponde.
Makasi dit ce qu'il voulait point par point pour que Nyénizan l'écrive à son fils.
« Dis à Zan que j'ai reçu sa lettre ce vendredi, mais que les salaires ne soient pas versés, je ne comprends pas.
Cela va devenir sérieusement très ennuyeux pour moi.
C'est la question épineuse des impôts qui tracasse les gens maintenant.
On m'a fait savoir lundi dernier, que chaque famille doit vendre une quantité donnée de nourriture aux autorités.
Ce que ma famille doit donner, c'est un sac, et je n'ai même pas de mil à donner.
Quand la paie aura été versée, que Zan pense à l'impôt et au prix d'un sac de mil et rajoute un peu d'argent pour couvrir les dépenses de la famille.
Qu'il se débrouille comme il peut pour nous sortir d'embarras d'ici la fin du mois, même s'il faut qu'il fasse un emprunt, car le crédit est plus facile en ville qu'en brousse.
Si cela ne se règle pas définitivement, je finirai par vendre mon âne et ma chèvre.
Si cela arrive, la charrette dépareillée restera à disposition des voleurs.
Tu comprends ; dis-lui cela fermement.
Dis-lui que nous le saluons beaucoup.
Dis lui que la famille lui envoie ses bénédictions : qu'il soit protégé contre le mal des ennemis, contre les puissants, et des voisins malfaisants...
Ils finirent par causer un peu.
Mon fils, il faut que tu saches que notre époque est sur le point de devenir pire que l'époque de la colonisation.
Pourquoi prendre le monde à la gorge et lui rendre la vie si extrêmement dure !
Le prix des choses continue de grimper, l'impôt devient un fardeau lourd comme un âne, et notre seule petite activité agricole, nous n'en tirons pas le salaire de notre sueur.
Si on ajoute que nos fonctionnaires n'arrivent pas à être payés normalement de leur travail, où va-t-on ?
Et on dit que nous sommes indépendants !
Ai-je mal compris cette indépendance ?
Ce monde qui devient d'une grande dureté, il faut chercher comment il est fait, que le peuple le comprenne.
BIS">La confusion due à notre abandon en rase campagne, et le trouble dû au désordre du monde, si on ne peut y remédier faute d'en connaître la cause, les pauvres ne seront jamais délivrés de leurs soucis.
La fonction principale du mépris pour le peuple est bien de l'empêcher de progresser et de bafouer son humanité.
Eh, Zan !
Penses-tu qu'il y a une solution à cela ?
Il n'y en a pas, vraiment !
N'y a-t'il pas la force des Noirs ?
Ça ne se redressera pas tant que le monde ne se réveillera pas !
Le Noir ça ne vaut rien.
Le Blanc vaut mieux que le Noir.
Les blancs, dans tous ce qu'ils entreprenaient, considéraient tous les noirs de la même façon. Ils ne faisaient pas de distinction.
Ce que l'on gagnait avec sa sueur du temps des Blancs, on n'en gagne pas le dixième aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Est-ce que l'époque de la colonisation n'était pas meilleure que l'époque actuelle ?
Père, moi je n'ai pas connu l'époque des Blancs, mais j'en ai entendu parler.
L'époque de la colonisation n'était en aucune façon bonne, donc le Blanc n'est pas meilleur que le Noir.
Que la hyène soit noire ou blanche, dis-moi, elle mange bien les chèvres ?
C'est bien vrai !
Les gens ne veulent pas voir le pourquoi de l'adversité et des difficultés d'aujourdhui.
Je dis que les gens sont confrontés à deux problèmes, celui des hyènes noires et celui des hyènes rouges qui se cachent derrière elles et qui attisent le feu du malheur.
Ah !
Mon fils, ce problème est bien subtil pour notre compétence.
Ce n'est pas grave.
Je vais partir.
Allons !
Merci !
Nyénizan se leva et a rejoignit l'esplanade.
Il tomba sur une discussion qui battait son plein.
BUNA - Eh !
Les amis !
La sécheresse est passée par là, les récoltes n'ont pas été bonnes, même notre propre subsistance est un souci aujourd'hui, et en plus de tout cela, ne voilà-t-il pas qu'il faut que chaque famille vende un sac de mil obligatoirement !
Est-ce que cela ne veut pas dire que nous devons vendre nos animaux domestiques, ou bien, vendre notre petite subsistance, et pour finir aller acheter le mil à un prix très élevé pour le revendre à vil prix ?
L'agriculture, c'est vraiment très difficile dans ces conditions !
FAKO - C'est tout à fait ça !
Et on prétend qu'on va se développer en disant ça ?!
ABA - Eh !
C'est aux pauvres qu'on fait ça.
Le pauvre a-t-il le dessus dans un conflit ?
Rien n'est aussi dur que l'impôt, surtout l'impôt sur les bêtes.
C'est Dieu seul qui peut nous protéger.
KISIMA - Et dans tout ça c'est quoi cette histoire de déléguer une personne de chaque foyer, encore ?
FAKO - Tu es un étranger dans cette affaire.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que cela a été mis en place chez nous.
Chaque famille doit déléguer quelqu'un pour aller désherber les abords de la cité administrative et ramasser les ordures.
Nous privant de bras pour le travail, pour s'occuper à des choses indésirables et sans intérêt.
N'est pas là ce que les gens disent : Le pauvre est venu au monde pour s'offrir pieds et poings liés aux grands voleurs qui le dépouillent.
CEKO - ça oui, mais tout ça finit un jour?
Chaque chose en son temps, hein ?
BUNA - Rien ne m'énerve tant que lorsqu'on nous enlève nos filles sans nous demander notre avis pour les plonger dans une vie dissolue sous prétexte de répétitions théâtrales !
Y a-t-il plus futile que ça ?
Je ne sais pas ce que les gens gagnent à taper sur un tambour, danser ou chanter comme ça.
Ramasser nos jeunes filles et les offrir aux choses de Satan!
Eh !
Nyénizan, lui, rongea son frein face à tout ça, et écouta les soucis des gens.
Certains étaient allongés sur le dos, leur chemise en boule sous leur tête.
D'autres étaient accoudés, d'autres encore assis.
Celui qui n'avait pas les jambes croisées, il avait les jambes qui ballottaient.
L'air était chaud.
La discussion allait bon train, les moustiques aussi avec leurs piqûres ; on entendait souvent le claquement des mains chassant les moustiques.
Celui qui ne se grattait pas le corps, il s'éventait avec la manche de sa chemise.
Notre jeune éclairé, Nyénizan, cherchait à comprendre la mentalité des gens des gens de la brousse.
L'envie de parler le démangeait.
Il prit bientôt la parole :
Nyénizan - Tous ces gestes posent problème, ils salissent la vie des pauvres, c'est vrai.
Mais si on ne fait qu'en parler, sans avoir comme objectif d'en chercher les remèdes, comment pourra-ton mettre un terme à cette mainmise et donner satisfaction aux gens ?
Si on s'en tient à la parlotte, cela restera seulement de la consolation.
Et alors il n'y aura pas plus de remède à cette maladie de la misère qu'il n'y a de mois sans un lundi.
Comment en venir à bout, à mon avis, c'est par l'intelligence et par l'union.
CEKO - Eh, mon enfant, peut-on changer le monde avec ces paroles ?
Depuis que le monde est monde, c'est comme ça, les riches font selon leur volonté, les pauvres subissent.
Le monde, de tout temps, c'est la richesse et la pauvreté ; les uns prospèrent, les autres triment, n'est-ce pas là le destin ?
Dieu a créé le roi et sa royauté, et il a créé le pauvre et sa pauvreté.
Est-il convenable que le pauvre conteste le pouvoir ?
Le pouvoir n'est pas pour le pauvre !
Nyénizan - Je te demande pardon père, je ne voudrais pas que ceci te heurte.
Rien ne convient plus aux puissants que de telles paroles.
La véritable entrave des pauvres, ce n'est pas leur impuissance mais leurs propos incessants d'incapables et leur moral d'incapables qui brise leur élan.
Observer, comparer les problèmes, cela amène à la compréhension.
Aujourd'hui il y a des peuples dont les pays avaient été plus en difficulté que nous, mais qui ont maintenant un maximum de satisfaction.
Ce n'est pas le fait du destin mais c'est dû à une compréhension bien fondée des choses et à leur ardeur au travail.
CEKO - Eh ! ne s'agit-il pas des blancs, sommes-nous leurs égaux ?
Nous ne deviendrons jamais leurs égaux.
Eux, savent comment gérer leurs affaires.
Ils sont disciplinés, nous, nos affaires sont embrouillées, donc pas moyen de les démêler sans l'aide de Dieu lui-même.
Ceko finissait à peine de parler qu'une bourrasque se leva.
En fait, un grand nuage noir annonciateur de pluie était resté caché aux yeux des causeurs par les figuiers et les maisons.
Tout à coup, ils se dispersèrent, chacun rejoignit sa maison.
L'entraide, c'est quand on a le temps, bonne nuit maintenant.
Trois jours après l'arrivée de l'orage, un mercredi soir, une annonce publique fut lancée à tous les conseillers du chef de village et à tous les chefs de famille afin qu'ils se retrouvent tous ensembles pour une réunion chez le chef de village.
Il se trouvait que le père de Nyénizan n'était pas bien portant, c'était leur chef de famille.
Nyénizan était l'aînée de la maisonnée.
Son père l'envoya à la réunion à sa place pour écouter afin qu'il lui rapporte les propos.
C'est ainsi que Nyénizan se retrouva au milieu de cette assemblée de personnes âgées.
Le chef de village de Lanogola s'adressa à l'assemblée des vieux ; pas une femme ne se trouvait à leurs côtés.
CHEF DE VILLAGE - Et bien, noble assemblée, rien de grave à votre convocation.
Un certain nombre de choses nous sont parvenues de la part des autorités
La première, c'est l'impôt.
Comme vous le savez, ce n'est pas nouveau, ce n'est pas d'aujourd'hui que l'on en parle, on en est venu à dire que le paiement devait être complètement achevé.
Certains ont déjà payé leur impôt, mais aujourd'hui encore nombreux sont ceux qui n'ont pas payé le leur.
Et les autorités ont fixé un délai contraignant pour que tous les impôts dans leur ensemble soient payés dans le mois, au plus tard.
Ils disent que le patriotisme qui est le nôtre et dans lequel ils ont placé leurs espoirs, les moyens de l'indépendance qu'ils nous ont confié, ils disent qu'ils espèrent que nous nous en montrerons dignes.
Et nous tous comprenons la signification de ces paroles en bambara.
La deuxième chose, c'est le problème de la vente des vivres.
Ils disent que chaque foyer doit vende un sac à la région.
Je n'en n'ai pas, on ne veut surtout pas le savoir.
Celui qui n'en n'a pas doit regarder à la loupe, car rien ne vaut la discrétion.
Ils disent que les acheteurs de céréales viendront le mois prochain.
En troisième lieu, des émissaires viendront nous rencontrer samedi en huit.
Ce sont les fondateurs de la branche de l'association de l'unité.
Ils seront avec les chefs des alentours.
Et alors, leur accueil et leur entretien seront à notre charge, et cela ne va pas sans dépense.
Le jour de leur arrivée, que tout le monde sorte comme une volée de moineaux, les jeunes comme les vieux, les hommes comme les femmes.
Je sais que vous avez tous un champ, mais nous devons renoncer à aller au champ et à aller à la rencontre de nos autorités pour les accueillir convenablement.
C'est cela que j'avais à vous dire, je vous remercie de votre attention.
Jiriba - Nous avons tous entendu la parole du chef de village.
Ce qu'on lui demandé de transmettre, il l'a transmis.
Ce que les autorités nous demandent, nous ne le refusons pas, nous ne pouvons pas refuser d'ailleurs, à vrai dire.
Mais, et je ne parle ici qu'en mon nom, s'acquitter de tout comme indiqué, c'est vraiment très difficile pour moi.
Payer la totalité de l'impôt, trouver l'argent demandé pour un sac de mil et le payer, et pour finir cotiser pour nourrir les autorités.
Ah !
Je n'en ai pas les moyens.
On a eu la sécheresse, ce n'est pas la peine d'en parler, on n'a pas obtenu assez de grain cette année.
Ce que je propose, ce qu'il faudrait que nous demandions aux autorités, c'est une prière, certes, c'est qu'ils nous exemptent de la charge du grain à vendre cette année.
Pour le paiement des impôts, qu'ils nous rendent le service d'attendre pour ça le fauchage des récoltes.
Quant à l'accueil des autorités, ainsi que le repas à leur offrir, selon les coutumes africaines, cela est obligatoire, en effet un étranger de marque est plus important que soi-même, il mérite toutes sortes de faveurs.
Leur faire honneur, c'est notre fierté.
Voilà mon point de vue.
SIBIRI - Ce que Jiriba a ajouté aux propos du chef de village, cela a clos le débat.
Il n'y a rien de plus à dire.
Si les autorités peuvent patienter en notre faveur, ce sera fort bien.
On ne peut rien faire d'autre que les en prier ; même Dieu lui-même prie.
Ce que je veux dire, c'est ça.
NCI - Vous n'avez pas vu ?
Les paroles malhonnêtes sont onctueuses, mais elles n'ont pas de graisse.
Nous-même, nous affirmons que la sécheresse a diminué les gains, malgré tout on nous dit de vendre le grain, et en plus de payer l'impôt, et de nous cotiser pour accueillir des autorités ; qu'est-ce que l'on possède ?
Je ne parle pas pour une autre personne, mais moi je n'ai pas un seul grain de mil à vendre.
Je n'en ai même pas assez pour manger moi-même, encore moins pour en faire commerce.
Je n'ai pas un rond à donner pour entretenir des invités.
Mon champ aussi ne peut être abandonné dès qu'on parle d'une réception.
Ne s'agit-il pas de la totalité de leur impôt ?
Je le leur transmettrai par le chef du village,
Vous ne pouvez rien me demander d'autre ; Je n'en n'ai pas, pas question d'en trouver.
Il n'y a pas une once d'hypocrisie là-dedans.
Oh ! prier les autorités, pour qu'elles patientent ?
Les autorités ont-elles besoin qu'on les prie ?
Qui dans le monde a jamais vu les autorités patienter si ce n'est par obligation ?
Nous nous faisons des illusions nous-même !...
JIRIBA - Dire que nous devrions les prier, quel mal y-a-t-il à cela...
Le chef du village - Je t'en prie Jiriba !
Il n'y a pas de raison de poursuivre cette discussion.
Dis moi, tu ne reconnais pas la façon de parler de Nci ?
N'est-ce pas sa façon de parler ?
FAKO - Eh bien !
Ce n'est pas pour me vanter, mais moi, mes impôts ont été payés.
Concernant la vente des céréales, j'ai une bonne idée derrière la tête.
Je n'ai pas de vivres, il est impossible de dire : j'en ai trouvé, je ne peux pas découper la chair de mes enfants pour aller la vendre.
Et bien, pour ce qui est de la cotisation, comment allons-nous faire d'abord ?
Je n'ai pas un liard à donner à l'association, là tout de suite.
SIBIRI - L'entretien des hôtes ne peut pas être négligé, rien ne serait pire que ça.
Alors, allons-nous mourir de honte et manquer à nos obligations d'hospitalité envers nos hôtes importants.
Cette mauvaise renommée nous suivra jusqu'au bout du monde.
Mais comme les temps sont durs pour tous maintenant, je pense que nous pouvons puiser les dépenses d'hospitalité dans les réserves de notre association.
De notre association d'achat et de vente, n'est-ce pas ?
FAKO - Sauf si on fait comme ça, autrement, je n'ai pas un sous à donner.
ABA - Comme ça, ça ira, parce que les gens sont en grande difficulté.
CHEF DE VILLAGE - Cela va-t-il pour tout le monde ?
Qui d'autre veut prendre la parole ?
Sur ce, Nyénizan se leva et dit : moi.
Nyénizan - Moi, je n'ai rien compris à ces affaires.
Si on prend l'impôt d'abord, pour quelle raison le peuple doit-il l'acquitter ?
Par où passe-t-il ?
A qui cela profite-t-il ?
Il conviendrait que nous nous posions ces questions.
Certains disent que cela sert à construire le pays ; mais la population de la brousse qui constitue la majeure partie du peuple, en fait, quant à elle, elle n'est pas considérée comme faisant partie du pays, en effet, quel sou de l'impôt versé contribue à leur prospérité ?
Et la vente des vivres dont il s'agit, je dis qu'elle est là pour nourrir les citoyens qui ne cultivent pas et ceux qui n'y connaissent rien en agriculture.
Et alors nous autres agriculteurs nous n'avons pas droit aux vivres, rien.
Nous devons mourir, pour que d'autres vivent.
On a des céréales et on les vend, rien de plus normal, mais ne pas en avoir et devoir obligatoirement en acheter très cher pour les vendre à vil prix, ce n'est plus seulement extraordinaire mais cela devient une malédiction.
Et on demande encore de porter la charge des dépenses de réception des autorités.
Bravo !
Lequel d'entre-vous ici n'est pas allé en ville pour y faire un certain nombre de choses ?
Si ce n'est en tant que chef de village ou notable, c'est en tant que délégué.
Quel membre des autorités a dépensé un sou pour votre accueil et votre subsistance ?
Alors, les agriculteurs vont garder leur fierté à honorer leurs hôtes importants, tandis que les gens aisés de la ville resteront entre eux dans la négligence coupable de leurs vils étrangers.
Aux cadavres la mort, aux vivants la vie !...
Salut à tous !...
Assemblée d'anciens, vous m'excuserez, ce n'est pas un manque de respect, ni non plus de l'impertinence qui m'a conduit à m'exprimer ainsi.
C'est nous-même les pauvres qui faisons que le chagrin qui nous pénètre, ce mal au cœur qui est en moi, si je n'en parle pas, mon cœur va éclater !
Nos anciens, les paroles seules ne peuvent conseiller les gens, les signes même de ce monde sont des conseils suffisants.
Voici la parole d'un sage : le fou ne peut être sur ta terrasse et se croire très fort, et s'enorgueillir d'être sur le toit, si la maison n'a pas de murs.
Nous avons appris de la bouche même de nos anciens qu'un seul doigt ne peut ramasser un petit caillou.
Pourtant, regardez, c'est ce que vous essayez de faire.
Combien d'adolescents y-a-t-il ici ?
Y a-t-il une seule femme ?
Ce lieu, n'appartient qu'à la seule assemblée des anciens.
Chercher à remédier aux problèmes et aux soucis de tous en dehors du peuple, sans qu'il n'en sache rien, sans l'en avertir.
Si il s'agit de se lever pour se battre, ou bien pour exécuter des actes énergiques et de bravoure de quelque conséquence, les personnes que l'on va mobiliser sur cette place, ce ne sera pas votre assemblée, cela sera l'assemblée des jeunes.
Ces choses là, et tout autant le lourd fardeau des affaires difficiles et brûlantes, c'est sur leurs épaules qu'elles reposent.
Pas vrai ?
Si on laisse les femmes du pays prisonnières des chaînes de la coutume et de la tradition, si on laisse les jeunes entravés dans les chaînes de l'exclusion et de cette même tradition, si on laisse l'assemblée des anciens entravée dans les chaînes de la vieillesse et de la patience, alors le courage et l'ardeur au travail ne se marieront pas pour engendrer le pouvoir ; le pouvoir n'engendrera pas l'efficacité ; l'efficacité n'engendrera pas le bien-être.
À mon avis c'est tout ça qui fait que la vie profite de la mort !...
C'est ce que j'avais en tête et que je démêlais pendant que vous causiez.
Je vous demande pardon.
Les gens restèrent silencieux un moment, pris à l'improviste par la façon de parler du jeune homme.
On entendait presque battre le cœur de certains.
Certains n'avaient cessé de hocher la tête pendant qu'il parlait.
Le chef de village finit par prendre la parole.
CHEF DE VILLAGE - Zan !
Tu as dit la vérité.
Ta parole, ce n'est pas celle d'un enfant ; Cela mérite un cadeau familial, vraiment.
NCI - Eh, Nyénizan !
Que Dieu te donne la force !
J'avais un lourd fardeau sur la poitrine, voilà que tu me l'as enlevé.
Un sage disait : l'esprit a engendré la réflexion, et pourtant il n'était pas plus âgé qu'elle !
Mais, noble assemblée !
Ce jeune homme est un fou.
Cette parole ayant pris Sibiri à l'improviste, il réagit ainsi :
SIBIRI - Quoi ?!...
NCI - Je dis que c'est un fou !
Parce qu'un jeune qui travestit la pensée des anciens, une personne qui dit que la chemise de la coutume a été mise à l'envers, c'est un fou ; mais le fond de sa folie est bon.
Si ce genre de fou ne se multiplie pas, la vie ne sera pas agréable !
JIRIBA - Eh, ça alors!
Le pauvre n'arrive à rien, donc il n'a jamais raison dans un conflit.
Où que je porte mon regard, c'est comme ça.
CHEF DE VILLAGE - Cette discussion est arrivée à sa fin.
Ce que l'on nous demande, que chacun y réfléchisse.
Certains seront choisis pour préparer la réception ainsi que pour évaluer les dépenses.
Le chef de village finit par libérer les gens.
Nyénizan s'en retourna à la grande ville.
Ses compagnons et lui s'adonnaient à des discussions et des disputes sévères sur le cours de la vie, aussi bien en brousse qu'à la grande ville.
Certains ne trouvaient vraiment ni queue ni tête aux embûches de la vie.
Nyénizan, quant à lui disait : creuse la question, creuse.
La misère et le désespoir ne sont pas seulement le lot de ceux qui sont en brousse.
C'est comme un goitre qui enserre le cou des pauvres, partout.
Nyénizan, son frère et son ami Soma échangeaient leurs idées sur les moyens à employer.
BENKE - Soma !
Jusqu'à aujourd'hui on n'a pas encore trouvé de solution à votre problème de salaire ?
SOMA - Pas du tout !
Cela nous fait trois mois d'affilée sans souffler au travail, on ne nous en a pas encore donné le premier sou.
Nyénizan - Hein !
Alors vos ressources sont épuisées pour tenir jusque là, ne pas pouvoir payer aux travailleurs le prix de leur sueur ?!
SOMA - Tout les grands profits de l'extraction de l'huile de de palme qui ont été détournés, complètement !
BENKE - On n'a pas pu savoir comment ils ont été bouffés ?
SOMA - On peut savoir comment ?
Celui qui cherche une aiguille a son pied posé dessus !
Nyénizan - Et alors, est-ce que les producteurs d'huile de palme et leur famille se nourrissent avec du vent ?
Vous n'avez pas réussi à vous mettre d'accord sur quelque chose pour montrer que vous n'étiez pas dupes ?
SOMA - Que nous n'étions pas dupes de quoi ?
Ne pas être dupe, est-ce qu'on trouve ça chez les pauvres ?
Soit les gens eux-mêmes ont peur d'être licenciés, soit ont va leur faire le signe qu'on va leur couper le cou.
Le fait est que six-cent personnes sont en train d'être mises à la porte.
Nyénizan - Et rester assis en posant les mains sur les cuisses en attendant le licenciement, c'est tout à fait ça la solution ?!
SOMA - Quelle autre remède y-a-t'il à cela à part la chance !
Nous n'avons pas trouvé le moyen de nous mettre d'accord ; on n'a pas d'espoir non plus.
BEKE - L'Unité de la nation et le discours sur la construction de la patrie sont chantés de telle façon !
On dit que c'est le peuple qui a le pouvoir !
Nyénizan - Eh, ce n'est pas ce que dit l'histoire du fétiche Komo de Famusanin.
Famusanin possède un fétiche et si on sort le fétiche, Famusanin doit se cacher.
SOMA - Je n'ai pas dis "pas du tout" !
Nyénizan continuait avec ces sujets de frustration, jusqu'au moment où il fut sur le point d'avoir des problèmes à son école, au cours d'une grève.
Peu de temps après, il s'installa dans l'idée de partir à l'aventure.
Il se confia à sa famille, et là-dessus se leva et partit à l'aventure.
Nul ne sut où il allait.
Un seul doigt ne peut ramasser un petit caillou !
SOROZAN - Zan le réalisateur -
Il y avait un autre dénommé Zan, les gens ont fini par le surnommer Sorozan.
Ce qui l'occupait le plus c'était son penchant pour faire des découvertes, y compris de trouver des solutions et des procédés de fabrication.
Il exerça toutes sortes de métiers, il ne faisait vraiment rien au hasard, il étudiait vraiment tout ; confier cette étude à une autre personne ? il n'en était pas question.
Selon Sorozan, une découverte est une richesse, et ce n'est pas seulement de l'argent, et même, faire de l'argent, cela ne tombe pas du ciel et ne dégringole pas comme la pluie.
Il disait que si on a pu soi-même obtenir tout ce dont on a besoin par son propre travail , sans s'attacher à un autre spécialiste, alors c'est très intéressant sur le plan économique, ce n'est pas peu.
Ses savoirs-faire multiples et sa bonne connaissance et le reste firent qu'à la fin certains prirent Sorozan en grippe, disant que c'était de l'avarice de sa part.
Ils disaient que garder l'argent pour soi, faire soi-même le travail alors qu'il y a des spécialistes pour ça sur place, qui a vu une chose pareille ?
Lui en tout cas ne travaillait pas pour quelqu'un contre salaire.
Si l'on trouvait que son travail avait été fait par quelqu'un d'autre, c'est qu'il se trouvait qu'il ne le pouvait pas encore, ou alors qu'il était occupé par d'autres nécessités.
Sorozan n'arrêtait pas de discuter avec ses camarades ou avec ses voisins.
Ce soir-là, alors qu'ils étaient chez Gorki, ils en vinrent à parler des problèmes d'un nommé Sabu.
Sabu était un voisin qui arrosait le jardin chez un entrepreneur.
Il avait trois femmes, onze enfants, la sœur de sa deuxième femme et le frère de sa troisième, venus pour travailler, la charge de ces seize personnes plus lui-même, tout cela reposait sur lui seul.
YUMA - Cette pluie d'hier, Ah !
C'est le comble de la catastrophe.
Les dégâts qu'elle a causé, c'est du jamais vu.
Des maisons sont tombées, des toits ont été emportés, et le nombre d'arbres qui sont tombés, ce n'est pas rien.
OBANA - Nous même nous n'avons pas pu dormir cette nuit-là, tellement nous nous demandions si les bourrasques n'allait pas démonter notre maison.
BENBA - ça a été très grave !
Les anciens eux-mêmes disent ça fait plus de trente ans que la tempête n'a pas fait des dégâts pareils.
Sanba et sa femme sont restés toute la nuit debout sous la pluie, leur maison ayant été démontée par la tempête.
SOFI (la femme de Gorki) - Une tristesse indicible.
Vous ne savez pas que c'est devenu pour Sabu une affaire difficile.
La pluie a détruit les quatre pièces de la maison et le peu qu'il restait de la salle de séjour, tout s'est écroulé.
BENBA - La maison qu'il a construite l'an dernier pendant la saison sèche ?
SOFI - Oui !
BENBA - Eh, cette pluie là va-t-elle venir à bout de ce qui reste ?
Une maison sans toiture qui a passé tout l'hivernage l'année dernière, la pluie la frappe comme un chien enragé; ce qui reste peut-il supporter les secousses de la pluie d'hier ?
SOFI - Ah ! Si on te dit de faire ton banco avec ses économies de bout de ficelle, pour qu'il soit mouillé à ce point, tu cumules les ennuis à un point terrible.
YUBA - Sabu aussi s'est beaucoup trop exposé.
Eh ! Est-ce qu'on construit une maison jusqu'à une certaine hauteur et quand l'hivernage arrive on s'aperçoit qu'on n'a pas encore fait la toiture ?
Il n'aurait pas dû la construire, s'il n'avait pas les moyens de faire la toiture.
SOFI - Comment c'est arrivé ?
Tu ne sais pas qu'il a vraiment souffert de problèmes de loyer impayés et des brouilles autour de ça ?
YUMA - Si on ne peut pas se passer de construire une maison en banco, on achète d'abord de la tôle ondulée, même s'il faut prendre un crédit pour ça, ou alors en acheter petit à petit.
GORKI - Qui va prêter de l'argent à Sabu ; tout le monde s'accorde à dire qu'il ne remboursera pas son crédit.
Les créanciers ont failli lui créer des ennuis, il n'y a pas longtemps.
SOFI - Les mauvais ouvriers aussi ont aggravé ses ennuis.
Sa maison n'a pas été bien construite ; les maçons ont bâclé sa maison pour empocher leur salaire et ont filé.
Vous ne savez pas ce que certains puisatiers lui ont fait ?
Ils ont creusé son puits et l'ont rétréci comme une souricière, jusqu'à la hauteur de deux hommes et quelque.
Déjà à hauteur d'homme, le puits atteignait la pierre, que font les puisatiers ?
Ils ont versé deux barriques pleines d'eau dans le puits, et ils ont dit à Sabu que le puits avait de l'eau, beaucoup d'eau même.
La paie pour le creusement du puits n'avait pas été donnée depuis trois jours que le puits était complètement à sec.
Sabu a attrapé une colère, à ce jour, ils ne les a pas encore revu.
Et le voilà encore avec son puits inachevé sur les bras.
Une pareille malhonnêteté, est-ce possible !
OBANA - De nos jours, des travailleurs manuels qui ne font pas de chose malhonnête, il n'y en a vraiment pas beaucoup.
Ils n'ont pas l'amour du travail bien fait, c'est après l'argent qu'ils courent tous.
SOROZAN - Les actes de ceux qui sabotent le travail, je ne le discute même pas, mais qu'on laisse son travail être gâché comme cela, la faute en revient à soi-même.
Je ne comprends pas comment on peut laisser son travail être saboté de cette façon ?
On n'est pas sous terre, nos jambes sont solides, nos bras sont solides!
Si tu as appris à bien faire et que tu restes à observer les ouvriers à tout bout de champ, à les suivre même, afin qu'ils exécutent leurs tâches selon tes instructions, alors, dis-moi, est-ce que ton travail sera du travail mal fait ?
L'ardeur au travail et la persévérance, voilà le bon remède pour ce genre des choses.
Engager de mauvais ouvriers et mettre une fortune dans un travail mal fait, y-a-t-il pareille misère ?
YUBA - C'est seulement la pauvreté qui apporte ça.
Ne prends pas la chose personnellement.
Certes, tout le monde n'est pas comme toi.
Ne voyons-nous pas les puissants et les riches ?
Qui d'entre eux fait un travail bâclé ? Toutes leurs entreprises sont rémunératrices et extraordinaires ; ils ne sont jamais auprès des travailleurs, nous n'avons jamais vu une goutte de sueur couler de leur front tandis qu'ils surveillent le travail.
Tu ne sais pas que la richesse c'est bien ?!
L'argent arrange tout aujourd'hui ; c'est l'argent qui fait le bonheur ; si tu n'en n'a pas, tu ne peux pas dire que tu vas en trouver, tes affaires ne s'arrangent pas.
Tout ce que tu fais est réduit à néant et devient l'objet de risées.
Et après plus rien !
SOFI - Aujourd'hui, tout est question d'argent en tout cas !
Vivre dans la discrétion et le bonheur, sans argent, ce n'est pas possible de nos jours.
Même la bénédiction, si tu veux devenir béni.
Il faut que tu achètes ta bénédiction ; or la bénédiction s'achète avec de l'argent.
Celui qui rend heureux ses parents et sa famille, qui va jusqu'à arranger les affaires de simples gens, qui fait faire le pèlerinage et fait faire le pèlerinage à sa famille, il est un enfant béni, il est un sage.
YUMA - En ce qui concerne Sorozan, c'est le comble !
Il dit que toute chose est à remettre en question, même une chose juste.
Prenons par exemple les mauvais ouvriers dont nous parlions, qu'est-ce qui les a amené là ?
N'est-ce pas la course à l'argent ?
Ce qu'ils veulent c'est obtenir de l'argent tout de suite sans se fatiguer.
Sabu dont nous avons parlé également, et mille autres miséreux comme lui, nous savons tous qu'ils ne sont pas solvables, qu'ils ne tiennent ni leurs promesses ni leur échéances.
Selon les gens, ils ne sont pas des hommes libres.
Un miséreux peut-il être un homme libre ?
BENBA - Et toi-même, à quel groupe appartiens-tu, hein ?
Là-dessus, tout le monde a ri.
YUBA - Moi ?
J'appartiens aux hommes libres pauvres, la vérité avant tout ! car si une petite malhonnêteté se présente à moi, je saisis l'occasion.
Si je tombe sur un trafic possible, je fais du trafic, même quand comme ça j'ai pu avoir accès aux deniers publics, je les ais mangé avec les deux mains et avec les deux pieds.
Eh.
L'argent !
La richesse c'est bien et pas qu'un peu !
Les causeurs ont éclaté de rire, certains jusqu'aux larmes.
Mais pendant tout ce temps, le visage Sorozan resta impassible ; sa mine s'assombrit un peu d'ailleurs, et il resta plongé dans ses pensées comme s'il était nostalgique.
GORKI - La misère de Sabu, il y a bel et bien une raison à ça aussi.
Eh ! Quelqu'un dont le salaire est à peine suffisant, qui est le seul à ramener de l'argent à la maison, avec trois femmes en tout, qui va supporter tout ça ?
Ah que les affaires de certains sont incompréhensibles !
Même si la misère le fait plier sous la charge, le pauvre va cherche à en rajouter.
Les enfants, tous les six, il les pousser à aller à l'école coranique ; même pour certains les mettre à l'école des blancs, pour obtenir un poste ou avoir quelque ressource pour vivre.
Je ne vois pas en quoi l'école coranique peut avoir une quelconque utilité pour l'avenir des enfants ?
SOFI - Ils ne deviendront pas des charlatans ni des marabouts.
L'école coranique n'est-ce pas mettre l'argent à la poubelle aujourd'hui ?
GORKI - Ça doit finir !
On peut couper l'oreille de quelqu'un, mais est-ce que son œil ne s'ouvrira pas un jour ou l'autre ?
SOFI - D'ici là, certains marabouts vont chercher avec leurs prédications à emporter tout un pan du pays.
Voyez ce marabout Ibounou, il a trois grands magasins à lui seul, ils sont tous remplis de riz et de mil.
Il délègue des commerçants pour s'occuper de la vente à sa place, tout ça avec usure.
Lui-même adore et prie Dieu nuit et jour.
Quand il sort de sa retraite religieuse, nimbé d'une grande aura étincelante, les gens disent que le marabout du diable est apparu.
YUBA - Incroyable !
Regarde-moi ça ; alors il s'avère que nous qui sommes à côté, nous sommes dans un état catastrophique à l'insu de tous !
Voilà que la coopérative d'achat de notre quartier est à l'abandon plus depuis trois mois, à cause des escrocs, tant et si bien que nous achetons la nourriture à crédit.
Il s'avère que c'est à cause d'un vieux trafiquant nommé Ntlaki, c'est lui qui gérait les ressources de notre coopérative d'achat.
En fait lui et un certain commerçant détournaient tout l'argent de notre coopérative d'achat depuis quatre ans.
Voilà la raison du déficit de quatre millions de notre association.
L'achat de la nourriture à crédit, avec les difficultés qu'on a à se nourrir, n'est-ce pas un outrage à la paix.
Si en fin de compte le prix pour un seul sac de céréales à crédit atteint environ le double de ton salaire, est-ce que ça ne va pas se terminer avec l'éclatement de la famille ?
SOROZAN - Eh ! Yuba, calme-toi, non ?
N'est-ce pas ce que tu a dis toi-même ?
La richesse c'est bien et pas qu'un peu !....
C'est ce que disent les bambara : ils disent que si les gens te trompent, tu t'évanouis, si tu te trompes toi-même, tu meurs.
C'est le sort de nombreux pauvres, il ne s'agit pas que de toi, Yuba.
Jusqu'à présent, nous avons trop attendu.
La fatigue et les tourments des pauvres, il y a des raisons à ça, parfaitement.
Il y a beaucoup de raisons, mais certaines sont à chercher de leur côté, dans leurs actes et dans leur comportement, dans leurs façons de penser globalement.
Celui qui n'a rien, même s'il ne peut pas complètement empêcher le vol de sa plus-value, s'il arrive à en finir avec la lutte contre l'indigence pour lui-même, s'il intensifie ses activités productive en se basant sur la connaissance des nombreux modes d'obtention de gains, en s'appuyant sur les savoirs obtenus par des études et des recherches, s'il a pu se contraindre à ce que ses dépenses et ses besoins restent compatibles avec son juste salaire, cela ne lui apportera ni aisance ni tranquillité!
Cela ne vaut-il pas mieux que la pauvreté et des gains ridicules ?
En fin de compte, les pauvres, au lieu de rester chacun isolément dans la misère, avec son pouvoir d'achat réduit à néant, s'ils arrivaient à conjuguer leur ardeur au travail et leur énergie, avec espoir, est-ce qu'ils ne deviendraient pas heureux, et pas qu'un peu ?
Ce qui leur fait perdre la raison à ce propos, ce qui leur brise le cœur et les décourage, est-ce que ça ne vaut pas la peine d'essayer de le comprendre ?
Avant qu'on le transforme en allumage du feu des pensées exploiteuses du groupe des responsables, ils nous flambent.
Yuba lui-même, que vient-il de dire ?
Que l'argent arrange tout, que s'il trouve à trafiquer, il trafiquera ; que même s'il a pris ses aises avec les deniers publics, il l'a mangé de ses deux mains et de ses deux pieds.
Cela veut dire que Yuba lui-même est d'accord avec cette peste que représentent la corruption et l'injustice sur le dos des pauvres.
Lui-même le sait, alors nous tous en avons été empêchés ainsi que lui et des milliers de pauvres semblables, cette malhonnêteté et cette mauvaise conduite avec les deniers publics, ils n'en ont pas les moyens, on ne leur en donnera jamais les moyens.
Qui de vous a vu, ou a entendu dire que des gens sans ressources s'en sont sortis grâce à des gains malhonnêtes et des profits, sur le dos des riches ou sur celui de « la nation » ?
Finalement, ces mauvaises idées ne sont-elles pas seulement des chaînes bien pratiques pour les sans ressources ?
Que l'ennemi te dépouille, et que toi-même lui donnes la sauce pour te manger, Eh, Bon sang !
BENBA - C'est vrai, Sorozan !
Mais les pauvres sont alités à cause de graves maladies, en tout cas celles du trouble mental et de l'habitude.
Celui qui ne les a pas attrapées, ou qui essaye de s'en soigner, on dit qu'il est fou !..
Les causeurs ont ri un bon coup puis se sont déchargés un peu de ce qui leur pesait.
Sorozan a continué à plaisanter avec eux.
SOROZAN - Cela, ce que je demande à la masse des pauvres, franchement, c'est de guérir ma folie complètement, car le bonheur de quelqu'un n'est pas entre les mains de ses ennemis mais entre celles de ses amis !...
La soirée était bien avancée quand ils s'en aperçurent.
La discussion s'acheva tout de suite.
Un jour, l'après-midi, Sabu, Sorozan et Obana firent chemin ensemble en revenant de la brousse.
Ils discutaient chemin faisant.
Sabu déclara :
SABU - J'ai entendu quelque chose l'autre jour, je n'en comprends toujours pas le sens aujourd'hui ; on disait que la grande pauvreté est venu au monde pour s'offrir pieds et poings liés à ceux qui la dépouillent.
Qu'est-ce que ça veut dire, au juste ?
Obana et Sorozan, tous deux, laissèrent s'écouler un moment et réfléchirent, puis Obana prit la parole le premier.
OBANA - Et bien, quant à moi, je ne comprends pas bien le bambara.
Ce que j'ai compris de ce proverbe, c'est que le sort du pauvre est de souffrir dans ce monde.
SOROZAN - Et toi, comment as-tu compris ce proverbe?
SABU - Ce que je pense est très proche de ce qu'a dit Obana : C'est que le pauvre a été créé pour la misère.
SOROZAN - Tu l'analyses comment, cette pensée ?
Comment l'expliques-tu ?
SABU - Quelle explication y a-t-il hormis le destin ?
SOROZAN - Je ne suis pas d'accord.
Quand on parle du destin à propos d'une chose ou d'une autre, c'est pour étouffer la parole.
C'est comme l'eau pour faire bouillir les œufs, ça ne sert à rien, on n'en tire aucun profit, il n'y a même plus de raison à l'évoquer encore moins à en chercher l'explication.
Mais si tu me demandes mon avis, je te dirais que je ne sais pas si cela ne va pas te rester en travers de la gorge.
La parole d'Obana, elle est claire.
Mais ce proverbe engendre une autre explication : c'est que les pauvres ont trop attendu.
Eh, regardez vous-même.
Aussi grandes soient les richesses du monde et leurs bénéfices, tout ce que la main et l'esprit de l'homme ont créé, tout cela est le résultat de l'action coordonnée des groupes humains, mais pour l'essentiel c'est bien le produit de la sueur du peuple.
Sur tout ce qui a été créé d'utile et sur toutes les richesses produites, la part du peuple est un sabot sec pour sa propre sueur.
Au demeurant, dans la vie, l'aisance et le confort ne sont pas pour les pauvres mais pour les gens aisés.
Le vil prix, le prix insignifiant par lequel riche se procure objets de nécessité et aide, cela n'est pas pour le pauvre.
Tout le monde sait que les prix au détail et avec intérêts sont plus chers que les prix réels de bien des choses.
Entre un propriétaire de case et celui d'une maison de ville, lequel passe une bonne nuit ?
Lequel est serein ?
Lequel a une réputation et renommée importante ?
Lequel a une plus grande quantité de viande dans sa vie quotidienne ?
Les plaisirs dans la vie et le pouvoir d'achat qui s'accroissent et dont la croissance s'accélère, c'est destiné à qui seulement ?
Les cinq mille francs de certains fondent pour se réduire à un liard, quant à d'autres, un franc leur procure un gain de dix-mille.
Rien de cela n'est dû à la vaillance de l'un et à la paresse de l'autre, à moins qu'un œuf vienne faire un trou dans le crâne !...
OBANA - Ah !
C'est le coup du caillou lancé par traîtrise !
SOROZAN - N'est-ce pas hein ?
Voilà, c'était ça l'autre sens que j'ai compris dans ce proverbe.
SABU - Dieu merci !!!
Ah !
Vraiment, le sens de cette parole est vraiment profond !
La discussion étant arrivée à son terme il ne tardèrent pas à rentrer à la maison.
Ils se saluèrent les uns les autres, pour se séparer l'un après l'autre et rentrer chez soi.
Sorozan fit un séjour de quelques mois, faisant le plein de vaillance et d'intelligence, en ajoutant sans rien en retrancher.
Cela continua ainsi et puis un jour, il décida que le moment du voyage était arrivé.
Il se prépara et partit comme ça ; on ne sait pas où.
Un seul doigt ne peut ramasser un petit caillou !
MAAYAZAN (Zan le noble)
C'est un autre dénommé Zan, que ses proches ont surnommé Maayazan.
Ils ont chanté ses louanges : complaisant et cassant.
Certains même disent Zanké le dur.
Il est le fils de Makasi, de Lanogola, dans la brousse, venu s'installer à la ville comme fonctionnaire, dès qu'il est devenu un jeune homme.
C'est quelqu'un qui n'oublie pas d'où il vient ; ses lettres et ses cadeaux aux proches ne se font pas attendre.
Tout ce qu'il dit c'est que le sens et l'utilité de la condition d'homme libre, selon lui, c'est de remplir le réservoir d'espoir de l'humanité.
Il dit que à partir du moment où les gens ont accepté d'être prisonniers des chaînes de l'esclavage de la coutume et de l'habitude , c'est comme s'ils s'étaient mis à l'intérieur du sac de l'échec personnel, et qu'ils en avaient fermé l'orifice.
Maayazan et une femme de caste se sont aimés, tant et si bien qu'ils ont envisagé le mariage.
Cette femme de caste s'appelait Nyamantan, ses parents se sont butés et ont freiné des quatre fers en disant que leur fille ne sera pas donnée en mariage à un homme libre.
Tout le monde a refusé sauf le petit frère du père de Nyamantan.
Il ne s'intéressait pas aux coutumes des castes.
C'est lui qui avait élevé Nyamantan, dont le père était mort en la laissant toute petite.
Les parents disaient que même si le monde était mis sens dessus dessous, les gens de chez eux ne se marient pas avec des gens libres.
Cela concernait sérieusement Maayazan et Nyamantan.
Ils allaient se marier quoi qu'il advienne.
Personne à part deux témoins ne fut mis au courant.
Les mères de Nyamantan se mirent à pleurer en disant que la coutume leur échappait.
Que leur fille se marie de cette façon, sans le chant des griottes, sans le son des tambours, sans faire le bain de la mariée, n'est-ce pas parce que leur incorrigible fille avait accepté d'être mariée à un fou !
Après deux ans de mariage, Nyamantan accoucha d'un fils.
Le jour même, Maayazan le baptisa du nom de Jigise (fait arriver l'espoir), et en fit part aux beaux-parents, aux voisins et aux amis, disant qu'il n'était pas question de baptême, et encore moins de faire grande fête et de se mettre sur son trente-et-un.
Beaucoup en firent un sujet d'étonnement.
Maayazan, Naamu (ah ! oui) et Ténéman (le comploteur), sont des amis, ça ne date pas d'hier, c'est depuis qu'ils étaient tout jeunes hommes.
Cela faisait un moment déjà que Naamu, lui aussi, et une amie étaient amoureux.
L'affaire resta secrète jusqu'au jour où il la proposa à ses parents.
Ses amis, quant à eux, étaient au courant depuis un moment déjà.
C'était inéluctable, une grossesse s'annonça.
La grossesse de Penda devenant évidente, ce fut une bonne raison pour précipiter le mariage.
Naamu n'avait vraiment pas de revenus réguliers, il n'était pas fiable.
Naamu ne connaissait pas l'avidité crocodilienne de la famille de Penda jusqu'à ce que commencent les préparatifs du mariage.
Les choses ayant été dites clairement, Maayazan et ses amis firent part de leurs sentiments à Naamu, et lui donnèrent des conseils :
TENEMAN - Avec quel message les intermédiaires pour le mariage sont-ils venus ?
NAAMU - Cela n'avance pas.
Je ne peux pas !
Je ne peux vraiment pas !
Les beaux parents disent que la dot s'élève à à 200.000 francs, deux moutons et un grand panier de kolas.
MAAYAZAN - Eh, bon sang !
Une affaire mal partie !
TENEMAN - Si les coutumes interminables se rajoutent à cela, je ne sais pas ce que tu vas devenir ?
Sauf si tu peux trouver un moyen de dévaliser la banque en douce.
Ou alors sauf si tu patientes jusqu'à ce que ta chance sorte de sa coquille, et que tu touches d'un seul coup le gros lot.
NAAMU - Mon gars, ne te moque pas de moi.
TENEMAN - ce n'est pas de la rigolade.
Ca ne marche pas, certes.
MAAYAZAN - Ne vois-tu pas Naamu, une nuit qui va être agréable, on la reconnaît dès le coucher du soleil.
Nous ne te trompons pas, tes beaux-parents, là, ils ne veulent pas de mariage, c'est l'argent qu'ils cherchent.
Ils sont décidés à t'humilier, mais...
On ne met pas le doigt entre l'arbre et son écorce !...
NAAMU - Ce sont les parents eux-même qui ne réfléchissent pas.
Quand les fiançailles furent faites et alors qu'il ne restait plus qu'à sortir la dot, les choses se sont d'abord calmées, jusqu'à ce que Penda en vienne à accoucher de deux jumeaux, deux garçons.
Tout le monde s'exclama : Bonne surprise !
Naamu et des parents à lui se retrouvèrent pour parler ; il y avait des hommes, il y avait des femmes.
La parole des mères fut si forte que celle des hommes leur resta dans la gorge.
On ne tient pas compte de ce que dit un carnivore invétéré là où on dépèce de la viande!...
LA PREMIÈRE FEMME - Alors !
Le jour que nous attendions est arrivé.
Si ceux qui font le maximum ne sont pas honorés dans cette affaire, ça ne va pas aller.
Nous savons tous bien sûr que cette affaire de mariage est devenue aujourd'hui une lutte fratricide.
BALEMAKE (frère) - C'est vrai, mais si nous nous fâchons trop, nous deviendrons les dindons de la farce.
DEUXIEME FEMME DU FRERE - Ce n'est pas une question de bêtise oh !
Ceux qui engagent des millions innombrables pour une seule épouse, personne ne les traite d'imbéciles, à part les avares, et la renommée pour laquelle ils font ça, chacun la voit et l'envie.
La notoriété n'est pas chose inutile en société, c'est sûr : cela te donne de la considération et t'élève au-dessus...
PREMIÈRE FEMME : Sans doute !
Alors, voyez cette coutume, même celui qui s'en contenterait, il ne reste pas sans rien avoir à sortir ce faisant.
Ceux qui font le maximum, depuis toujours, la coutume n'a pas été abolie, elle ne le sera pas par nous.
BALEMAKE (frère) - Il n'est pas question d'abolir une coutume, certes !
Je dis qu'il faut appréhender cette affaire avec raison.
Les dépenses sont importantes, rien n'est prévu encore.
Qu'en est-il du baptême même, et à plus forte raison du mariage !
Vous-même savez qu'il faut deux moutons pour le baptême, car c'est un accouchement de deux jumeaux.
Beaucoup de noix de kola seront achetées pour offrir aux gens le petit-déjeuner.
D'après moi, un demi-panier de noix de kola suffira, n'est-ce pas Naamu ?
NAAMU - Cela suffit.
PREMIÈRE FEMME - C'est peu.
Un panier !
Et le petit déjeuner ne sera pas un simple café dilué, hein !
Du pain et du beurre et du café au lait bien tassé !
NAAMU - Ces dépenses s'élèvent à combien à la fin ?
PREMIÈRE FEMME - Elle regarda en l'air et fit ses comptes.
6 boîtes de café, 20 boîtes de lait concentré, 10 paquets de sucre, 30 miches de pain, 8 plaquettes de beurre...
Cela fait...
30.000 francs.
DEUXIEME FEMME - Il ne faut pas oublier les portions individuelles pour nous, pour nos voisins et pour nos griots bien aimés : pommes de terre et poulet rôti.
PREMIÈRE FEMME - C'est vrai !
Comme tout cela sera réparti entre le petit déjeuner et le repas de l'après-midi, on achètera 30 kilos de pommes de terre, 12 poulets, 7 bouteilles d'huile et 4 boîtes de concentré de tomate, et...
Et deux bouteilles de beurre fondu...
D'autres petites choses encore.
45.000 francs suffiront pour ces dépenses.
Ces deux sommes réunies, cela fait 70.000 francs.
Nous les femmes ne réunirons-nous pas 30.000 francs entre nous, et vous autres ne vous arrangerez-vous pas pour réunir 40.000 francs entre vous pareillement ?
NAAMU - Pourquoi voulez-vous vous précipiter dans les dépenses comme ça ?
He ! Mais je n'en n'ai pas les moyens !
Il faut acheter deux moutons pour notre affaire, et après les noix de kola.
FRERE - Ce que vous avez dit, c'est trop, arrondissons à 50.000 francs.
PREMIÈRE FEMME - Eh, zut alors !
Si nous ne faisons pas mieux que nos rivaux, nous resterons dans l'eau qui leur a lavé les pieds, tout sauf ça.
Cessez d'être radins.
Les dépenses que nous devons faire sont à venir, certes.
Nous allons faire venir l'orchestre Apolo, la nouvelle accouche sera gâtée, les gens de caste auront forcément leur gratification.
NAAMU - Je me demande si ce mariage et cette grosse dépense qu'impose la coutume, dont on n'arrête pas de parler, c'est ça que vous avez oublié, n'est-ce pas ?
PREMIÈRE FEMMME - Nous ne l'avons pas oubliée.
Le mariage ne va pas sans grandes dépenses de nos jours, c'est sûr !
Es-tu au courant comment ça se passe dans ce village ?
Nous allons encore prier les parents de déduire un mouton des charges.
Le reste, acceptons-le.
Eh !
Un champ non défriché, neuf œufs de perdrix, quand on le défrichera, ne sera-t-il pas devenu un champ de perdrix ?
Ne vois-tu pas que tu as un grand atout dans cette affaire de femme à épouser : deux garçons !
On a massé la tête de Naamu et on a pu poser dessus le poids de cette affaire.
Le gros emprunt dont il ne pouvait se passer, il finit par se faire.
Ayant fait sa promesse pour la dot du mariage, Naamu vendit sa mobylette, et fit un autre emprunt pour faire face à d'autres dépenses, car en plus des coutumes innombrables sur son chemin, la trop grande multiplication des sommes que Naamu devait acquitter le décida à refuser : 85.000 francs, pas question d'ajouter une pièce de cinq francs à la dot.
Les parents se retrouvèrent pour parler.
NAAMU - Je ne demande ce que je vais devenir ?
Faut-il que je fasse des cambriolages ?
BALEMAKE - Cette affaire devient trop importante, mais l'affaire telle qu'elle est maintenant, nous devons aller au bout, nous ne pouvons pas nous désengager des charges.
PREMIÈRE FEMME - Il n'en n'est pas question !
Il y a peu de regrets à avoir.
NAAMU - Aucun mariage de mes compagnons n'a fait autant de bruit.
Prenez celui de Maayazan par exemple, quel bruit a-t-il fait ?
Dans quelle difficulté s'est-il plongé ?
Il est tranquille.
PREMIÈRE FEMME - Hein !
Ah non pas ça !
Tu prends Maayazan comme modèle ?
Cela lui va mieux à lui qu'à toi.
La blancheur sied mieux au mouton qu'à la chèvre, mon petit !
Moi-même, c'est vrai, je n'ai pas compris pourquoi tu t'accrochais à ce querelleur.
Tout le monde dit qu'il n'est pas sociable, que c'est un avare.
BALEMAKE : Je l'ai mis en garde bien avant aujourd'hui.
Suis cet écervelé, et tes beignets seront très bien vendus !
DEUXIEME FEMME - Pourquoi ne sors-tu pas de ses pattes, enfin ?
C'est Maayazan qui voulait te mettre dans la tête l'idée de dénigrer les coutumes.
Vraiment si tu ne sors pas de ses pattes, la mort de ton mariage est assurée.
Naamu passa le reste du temps à se taire.
Les choses demeurèrent ainsi, en tas.
Naamu était entré depuis six mois dans son mariage que déjà la gêne et la mésentente allaient de Charybde en Scylla.
Naamu fumait on aurait dit une locomotive, avant il ne buvait pas d'alcool, et aucun de ses compagnons non plus, il prit des habitudes d'alcoolique.
Il ne restait pas à la maison, on aurait dit que quelque chose le mordait si il restait à l'intérieur.
Souvent il ne rentrait à la maison qu'à minuit, ou bien au chant du coq.
Il prit même l'habitude de passer la nuit là où il avait envie.
Rien de tout cela n'était dans ses habitudes auparavant.
Au contraire, avant, il ne jouait pas beaucoup au npéri, il passait du temps à la causerie plutôt que sur le terrain de npéri.
Mais là c'était flagrant.
Son mariage avec sa femme se vautrait dans la fange, ça sentait très mauvais !
Sa femme faisait tout le temps des histoires, disant qu'elle n'avait pas de vêtements, que 300 francs pour le prix sauces, c'était quoi ça ?
Elle le harcelait avec les dépenses des soins pour elle-même et ses enfants.
La femme n'avait pas d'autre revenu que le commerce des condiments.
Les hurlements vers les minuit et les coups de chicotte sont venus en rajouter.
L'affaire finit même par dépasser les gens de la famille.
La femme de Naamu s'en ouvrit aux compagnons plutôt deux fois qu'une.
Les copains invitèrent Naamu à en parler avec eux.
MAAYAZAN - Naamu, cela fait longtemps que l'on ne s'est vu.
Nous ne te voyons même plus.
Si je sors pour te rendre visite, je ne te trouve pas chez toi, les gens de ta famille me font la gueule.
Comment ça se fait ?
NAAMU - Mon pote, les problèmes s'accumulent.
Cette accumulation de problèmes, qui l'a commencée ?
Certains viennent de toi, mon pote.
Qu'est-ce qu'on t'avait dit depuis le début du mariage ?
MAAYAZAN - Si quelqu'un se jette en travers du chemin de ton bonheur et s'il te précipite sur celui de ta perte, c'est qu'il est devenu ton ennemi.
Est-ce que je ne te dis pas la vérité ?
Tes parents sont devenus des ennemis pour toi, tes beaux parents sont devenus des ennemis pour toi, et toi-même tu es devenus un ennemi pour toi-même.
A peine avions nous fini de t'exposer la vérité que tu nous a tourné le dos.
Tu sais, tu as changé.
TENEMAN - Quel changement ?
Tu veux dire qu'il est fichu !
MAAYAZAN - Ton problème, ce n'est pas du tout une affaire de destin.
Le destin dont il s'agit, s'il doit s'agir d'une affaire de destin, c'est celui de tous les hommes, pour beaucoup de raisons.
Les coutumes destructrices de la cellule familiale sont devenues pire qu'un goitre qui enserre le cou.
C'est devenu un porte-malheur.
Que le pauvre envie les façons de faire arrogantes des riches et des puissants, est-ce que cela ne porte pas malheur ?
Ces coutumes extraordinaires, si les gens aisés et les gens de caste continuent de se bousiller la vie avec indéfiniment, c'est de leur conception du bonheur qu'il s'agit au fond.
Mais pour les pauvres, c'est bien la poubelle pour cellules familiales en miettes !
C'est la mode de vie humaine même qui n'est pas bonne, bon, ces coutumes c'est une malédiction, c'est pire que la soude caustique, c'est comme un poison.
TENEMAN - Toi aussi, hein, je dis que tu n'as aucune limite en rien !
Comment la société peut-elle tenir sans coutume, sans usage ?
Dis à Naamu de prendre une posture responsable et d'assumer son rôle de chef-de-famille.
S'il ne se respecte pas lui-même, comment sa femme va-t-elle le respecter ?
Comment un ménage peut-il s'essouffler comme ça et aller à vau-l'eau ?
Naamu !
Laisse tomber l'alcool ; reste que l'on te voie un peu à la maison.
Nous sortons tous pour aller à la causerie, nous subissons tous les difficultés de la vie ; mais élire domicile au centre de jeu de npéri, ainsi qu'à la causerie, et mettre l'argent de la nourriture de la famille dans l'alcool, et le boire, Ah non !
On ne te l'a jamais dit, hein !
Cela revient à te boire toi-même, et ce faisant de boire ta famille.
NAAMU - Moi je ne peux pas rester au milieu des cruches d'une bonne-à-rien et des cendres brûlantes de ses jacasseries, et bousiller ma vie !
Les préoccupations qu'a cette femme, ce n'est pas rien, et ses préférences sont nombreuses.
Si c'est comme ça, n'est-ce pas à elle de faire un effort ?
Je ne vais pas me dépecer pour faire plaisir à une bonne-à-rien, hein !
Qu'elle-même soit sérieuse.
Elle voit bien comment font ses amies !
MAAYAZAN - Teneman !
Tu ne devrais pas prendre les choses de haut, sinon tu ne trouveras pas par où les prendre, encore moins y remédier.
Regarde, moi, maintenant, sans me vanter, pourquoi est-ce que je ne soutiens pas ces mauvaises coutumes ?
Elles mettent en en pièces les fondations de l'existence et elles te les renversent dessus.
J'ai déjà eu peur de ce grand malheur.
Je n'ai pas de ressources, je n'ai pas de pouvoir, qu'est ce qui va me pousser à prendre modèle sur les gens aisés, et me rendre malheureux ?
Il y a une autre raison à mon refus : si tout le monde reste avec les béni-oui-oui, disant que les coutumes s'appliquent à tous, qu'il faut que moi-même j'y sois soumis, que je ne devienne pas celui qui est montré du doigt, qui donc va combattre ce malheur et enlever ces brisures de poterie rouge de la bouche des pauvres (en finir avec la misère du peuple) ?
Et cela devient une malédiction qui écrase leur existence dans la fange et qui fait de tout ce qu'ils gagnent un sujet de mépris.
Voyez comme Naamu et sa famille s'enfoncent dans ce trou.
Et voyez les se prendre à ces flatteries qu'on leur fait, et même s'agiter
Naamu toi et ta femme vous vous attendez l'un l'autre inutilement.
C'est ce petit serpent à deux têtes du savoir-vivre qui a pénétré ainsi la tête de beaucoup de gens pour les détruire.
Pour ce que j'en sais, plutôt que d'essayer de s'empoisonner l'un l'autre pour se venger, pourquoi ne pas prendre un bâton contre ce serpent qui est la cause des conflits ?
Je devrais dire, pourquoi ne prendrions-nous pas un bâton contre ça ?
Avant de donner notre avis à ta femme, nous te demandons de réfléchir et de faire un effort sur toi-même, de prendre ta part dans le combat contre ce serpent très dangereux de l'exploitation et des tourments, qui mange la sueur des hommes sans ressources, qui mange leur esprit, qui mange leur énergie..
Un jour, Maayazan demande à sa femme Nyamantan de rendre visite à Koli et à sa femme Sogona, ils ne les avaient pas vu depuis longtemps.
Ils finirent par se retrouver autour d'une conversation, celle-ci était très animée.
Elle portait sur les nombreuses complications de la vie en société : la multiplication des divorces, l'augmentation des incivilités, le vagabondage des enfants.
La discussion avait abordé la question du divorce entre Naamu et sa femme.
SOGONA - Quand les hommes s'y mettent, ils en viennent à dire que la femme a une grande part de responsabilité dans le divorce, par sa réflexion limitée, sa bêtise et son inconstance.
Quand les femmes s'y mettent, elle disent que c'est l'homme qui a une grande part de responsabilité dans le divorce à cause de son manque de droiture et de son inconstance.
Personne ne veut porter la responsabilité d'entacher sa réputation.
Comment connaître la vérité dans cette affaire ?
KOMAN - Ce sont les femmes elles-mêmes qui ont beaucoup de problèmes.
Et, elles sont toutes étroites d'esprit.
Elles veulent toutes des richesses, des parures, et agir avec futilité.
L'homme qui n'en na pas les moyens, pourra-t-il garder une femme de cette espèce ?
SOGONA - Ça, c'est comme si des cadavres se traitaient l'un l'autre de disparu.
L'homme qui se décharge de la responsabilité de l'éducation et de la charge de tous les enfants sur la femme, et se précipite dans la rue, ou passe sa nuit à jouer au npéri ou à autre chose, je sais bien qu'il n'est pas étroit d'esprit !
Les enfants sont livrés à eux-mêmes, leur conduite laisse à désirer, et la famille est va tout droit vers la débâcle, pendant que les hommes continuent de fuir, ou de papoter sans fin.
En plus tout ça ne sert à rien.
KOLI - Non, sans blague !
Sur mille conversations entre femmes, y en-a-t-il une seule qui ait de la substance ?
En grande partie ce sont des parlottes ou des bavardages où l'on dénigre le mari, au lieu de s'exercer à la réussite du mariage et à la bonne éducation des enfants.
NYAMANTAN - Qu'est-ce qui empêche les hommes de commencer à donner l'exemple d'un bon état d'esprit ?
Si on en reste à cette parole-là, on ne trouvera pas de point d'appui.
Au lieu que tout reste du côté des hommes ou du côté des femmes, si on s'était tous rencontrés en un même lieu pour en parler, pour trouver l'ensemble des principes de la société, cela n'aurait-il pas été mieux ainsi ?
Cela n'apporterait-il pas la droiture et la confiance ?
Alors, hommes et femmes, tous partageraient la même manière de se comporter en société.
KOMAN - Comment cela peut-il marcher ?
Qu'une femme et son mari s'assoient pour causer en un même lieu, et échanger des propos, à la fin, ne vont-ils pas se disputer ?
SOGOMA - Si c'est une assemblée d'hommes libres, les torts en toute chose sont réglés à l'amiable, les disputes n'ont pas droit de cité.
Sauf si la volonté et l'objectif ne sont pas les mêmes, bien sûr.
NYAMANTAN - Ça c'est bien vrai !
Et bien alors, qui donc va élever les enfants ?
La femme a des défauts, l'homme a des défauts, la conduite des hommes est désastreuse, et cela se dégrade sans arrêt.
KOLI - Le monde a certes été détruit, ça ne date pas d'aujourd'hui !
Vous dites qu'il y a une solution ?
Moi, je n'y crois pas.
KOMAN - Les hommes n'y peuvent rien, chaque chose en son temps...
MAAYAZAN - La discussion est en train de dévier.
Selon moi, que ce soient les enfants, ou les vieux, ou les femmes, ou les hommes, ne sommes-nous pas tous membres de la société ?
Si les chèvres doivent bien éduquer leurs enfants, alors la société doit bien éduquer ses enfants.
Et si la société elle-même n'est pas bien éduquée alors ?
Nous n'avons pas terminé notre mission.
La société !
La société !
Qu'est-ce donc que la société, d'abord ?
Ce n'est pas une espèce inconnue ?
Jeunes et vieux, hommes et femmes, c'est tout ça ensemble qui fait la société.
Une société bâtie sur la distinction entre les femmes comme groupe social, et les hommes comme groupe social, les enfants, les nobles, les esclaves, les gens de caste, où l'on dit ceci est le travail des hommes, ceci celui des femmes, où l'on ne fait que des discriminations inutiles..., cet état de fait n'est pas une chance, cela ne peut pas le devenir, car c'est la pochette-surprise du bonheur pour un groupe et la pochette-surprise du malheur pour un autre.
Tant que les griots attiseront le feu du bonheur seulement pour les riches, la termitière des mauvaises coutumes s'élèvera sur la tombe des sans ressource.
Manger des cadavres d'animaux est la coutume chez les vautours, ce n'est pas pour rien qu'on ne peut lever cette coutume, sauf si les cadavres s'aident eux-même enfin...
SOGONA - Eh, si on voit des cadavres en train de pleurer, les vivants n'ont plus d'espoir !
MAAYAZAN - Sans doute !
C'est la parole d'un sage : le puits de la réflexion, son eau ne se tarit jamais, alors que la sueur de l'entente et l'espoir, c'est le lait maternel de la satisfaction.
Maayazan avertit les siens qu'il allait se dégourdir les jambes.
Depuis qu'il s'était mis ce voyage dans la tête, rien d'autre ne comptait que partir.
Mais, les gens ne savaient pas dans quel but, et encore moins où il allait.
Un seul doigt ne peut ramasser un petit caillou.
JIGIZAN (ZAN L'ESPOIR)
Miirizan, Nyénizan, Sorozan, Maayazan, ces quatre dénommés Zan se sont levés et sont partis comme ça à l'aventure.
En fait, ils avaient tous entendu parler de quelqu'un qu'on appelle un devin.
Leur conviction était la même bien qu'ils ne se soient pas confiés les uns les autres.
Alors que les gens disaient d'eux qu'ils étaient fous, il s'avéra que chacun d'eux se dit, de deux choses l'une : soit la masse des pauvres est malade mentalement, soit, ce sont eux-mêmes qui le sont.
Si il s'avère que ce sont les pauvres qui ne sont pas en bonne santé, c'est une maladie grave qui pèse sur leur âme ; s'il se trouve que ce sont eux qui ne sont pas sains, c'est une autre affaire qui doit être soignée.
Si les gens n'ont pas réussi à leur rendre la santé, il faut qu'ils cherchent un recours.
Voilà donc la raison pour laquelle nos quatre Zan étaient partis rejoindre le dénommé Jigizan à Jigisigi, pour qu'il soit leur recours.
Aucun n'arriva bien en retard par rapport aux autres.
Jigizan leur avait fixé la date.
Afin que tous les quatre se retrouvent.
Ça se passa comme prévu.
Chacun de ces étrangers à tour de rôle entra dans les détails son parcours de vie et les problèmes chez lui, et les raconta à tous.
Jigizan en vint à s'expliquer :
JIGIZAN - J'ai dans ma tête la même maladie que vous.
J'ai erré moi-même longtemps à la recherche d'un recours ; vous voilà vous quatre, vous avez trouvé un recours, plutôt une semence du mil de l'espoir ; mais bien sûr il faut le semer !
Moi, je suis le fils de Maako et Farima, je viens de Nyanina.
Quand mon père est mort, ma mère s'est mariée avec un dénommé Blangalama du village de Shujuru.
C'est comme ça que j'ai suivi ma mère.
Les soufis et les dérangés mentaux ont dit que je portais malheur ; mais que si je rentrais dans l'enveloppe du nom de Dieu, cela changerait.
Cette situation est devenue pour moi comme si j'avais dans la bouche des brisures de poterie rouge, au point que je me suis enfui pour aller me cacher à Kokoronin chez ma grand-mère, la mère de mon père en fait.
J'ai demeuré là, j'ai grandi, et suis parti de là pour aller à Jigisigi.
Ils restèrent assis et laissèrent passer un moment, ils réfléchissaient...
Miirizan prit alors la parole :
MIIRIZAN - Si j'ai bien compris la parole de Jigizan, aucun de nous ne constitue un recours.
N'allons-nous pas mettre à l'épreuve cette vérité ?
Formons une image de nos actions, celles de nous cinq et celles du peuple, une main et ses cinq doigts.
Moi je serais l'auriculaire, Nyénizan tu serais l'annulaire, Sorozan, le majeur, Maayazan l'index, Jigizan, tu serais le pouce, et le peuple serait le bras et la paume de la main.
Voilà un petit caillou par terre.
Nous allons le jeter dehors par la porte.
Que chacun essaye de prendre le petit caillou avec le doigt qu'il représente.
Miirizan, fit un essai avec l'auriculaire, pas moyen.
Tous échouèrent sans appel.
Et si les doigts travaillaient ensemble ?
Regardez, voilà, le petit caillou est pris en un clin d'œil...
Regardez cette branche d'arbre.
Quel doigt peut l'attraper ?
Aucun d'entre eux...
Mais regardez, tous ensembles et réunis avec la paume main ils l'attrapent à pleines mains !
Regardez aussi cette poterie bien solide, aucun d'entre eux ne peut la briser...
Voilà le poing qui la brise et la pulvérise complètement !
Qu'en pensez-vous ?
Tous les autres répondirent : aucun doute !
JIGIZAN - Si je ne me trompe, notre maladie a fini par être parfaitement reconnue, c'est la maladie des jumeaux : l'âme du peuple ne sera jamais tranquille tant que nous demeurons des fous.
Alors allons vers le peuple, et tous ensemble mêlons nous à lui comme il faut.
MIIRIZAN - Attendez que je vous dise encore une seule chose, et gardons-là à l'esprit : C'est mon père qui me l'a dit alors que je quittais la maison.
Il a dit : le sac vide de la volonté ne tient pas debout à moins qu'il ne soit rempli d'actes et d'espoirs, et si les cadavres s'enterrent eux-mêmes, ce n'est pas à cause de la malédiction !
MAAYAZAN - J'ajoute aussi la parole d'un sage, afin que nous en fassions un appui : la termitière rouge du désespoir ne jaillit pas soudainement sur la tombe de feu le père d'un fou, mais plutôt sur celle de feu le père du sac du peuple !
Un seul doigt ne peut ramasser un petit caillou !
Quatre villages forment Ségou,
les villages marka sont au nombre de neuf.
Diara d'entre les karités et les acacias.
quatorze mille acacias et un acacia au dos tordu.
Un jour, Tientiguiba Dantè et le griot Goroli jouaient cet air-ci à Bakari dans son vestibule;
ce jour-là, Bakari dit aux griots:
« Cadencez vos ngoni.
moi, Bakari, je vais danser ici à Ségou,
je vais danser aujourd'hui. »
Alors les griots cadencèrent leurs ngoni,
ils dirent à Bakari: « Tu mérites de danser, petit-fils de Koda et de Diènèba,
tu mérites de danser, fils de Mankoro Konè,
tu mérites de danser ;
petit-fils de Bogoba Konè, tu mérites de danser;
petit-fils de Konè, le cadet au teint clair, tu mérites de danser;
que tu danses aujourd'hui à Ségou, personne ne peut s'en offusquer. »
Bakari dit aux griots: « Oui, je vais danser, parce que moi, Bakari Dian, j'ai le pied posé sur un grand trou, ici à Ségou;
si je l'ôte de ce trou, tous les Ségoviens, hommes et femmes, vont tomber dedans.
et je les en ôterai tous rien qu'avec un seul doigt;
mais si moi, Bakari, je tombais dans ce trou, ils passeraient la journée à me hisser sans pouvoir m'en faire sortir. »
Or ces paroles furent dites en présence d'un tondion.
Celui-ci se dit: « Ah, vraiment, Bakari est vantard maintenant!
Comment, toi, Bakari, ton pied est sur un trou, ici, à Ségou et si tu enlèves ce pied, tous les hommes et les femmes vont tomber au fond, et tu les retireras avec un seul doigt,
alors que toi, si tu y tombes, personne à Ségou ne pourra t'en retirer?
Ah,
Bakari fait l'orgueilleux aujourd'hui, il fait l'arrogant!
C'est bien, il faut que je rapporte cela au roi de Ségou! »
Alors le tondion se leva et s'en fut trouver Da dans son vestibule.
Il s'avança vers Da et vint se rouler à terre
puis vint s'appuyer contre le lit de Da:
« Diara, Maître des Eaux! Diara.
Maître du Pouvoir! Diara.
Maître de la Poudre! Diara.
Maître des Cauris! Diara.
Maître des Hommes! »
Le tondion se redressa, s'assit,
et se mit à pleurer.
Da lui dit alors: « Que se passe-t-il donc,
pourquoi pleures-tu?
Ah, dit-il, mon roi,
je ne peux pas m'en empêcher!
Bakari a dit aujourd'hui de telles paroles de vantardise,
que cela me fait pleurer.
Dis-moi ce qu'il a dit!
le griot continua de pleurer
dis-le donc! reprit Da. »
Le tondion dit alors: - « Bakari s'est vanté dans son vestibule.
il a demandé aux griots de jouer, pour qu'il danse.
Il dit que son pied à lui, Bakari Dian, est posé sur un trou, ici, à Ségou, et que s'il l'ôte de ce trou, tout le monde à Ségou va tomber au fond;
il dit que lui seul, Bakari, peut les faire sortir avec un seul doigt,
mais que si jamais lui, Bakari, tombait au fond du trou, quand bien même on y passerait la journée, on ne parviendrait pas à l'en retirer.
Voilà les vantardises qu'a dites Bakari aujourd'hui. »
Da dit au tondion:
« Ah vraiment! C'est donc que Bakari est bien téméraire!
Bakari Dian a osé dire cela?
Alors que c'est à moi, Da, qu'il doit tout, que c'est grâce à moi, Da, qu'il peut faire le fier! Sans moi, comment Bakari pourrait-il être arrogant, ici, à Ségou?
Mais c'est bien,
jeudi soir, quand il fera nuit, je ferai appeler Bakari Dian et je l'emmènerai dans ma chambre, je l'enivrerai de bière, et je l'interrogerai là-dessus.
Si Bakari reconnaît qu'il a dit cela, je lui casserai la tête et lui déchirerai la bouche.
Mais même s'il ne reconnaît pas ce qu'il a dit, je lui casserai la tête, je lui déchirerai la bouche, et je l'enterrerai ici, dans ma maison.
Pas un seul œil ne verra sa tombe, à plus forte raison son cadavre.
N'est-ce pas grâce à moi, Da, que Bakari Dian peut faire à Ségou l'arrogant? »
Le roi dit encore au tondion: - « Surtout ne parle de ceci à personne:
j'ai bien l'intention de me débarrasser de Bakari, mais ne va pas raconter cela!
Non,
dit le tondion, je ne dirai rien! »
Bakari donc n'était pas au courant de ce que le Maître des Hommes tramait dans son dos.
Or, Bakari Dian n'avait qu'un seul fils, qu'on appelait Simbalan.
Simbalan passait son temps à flâner jusqu'au déjeuner:
il n'allait chez personne;
après le déjeuner, il flânait encore jusqu'au repas du soir:
après le dîner, il flânait encore jusqu'au milieu de la nuit,
puis il montait se coucher sur la terrasse du vestibule de son père.
Le roi de Ségou, donc, a tramé un complot contre Bakari, il a dit au tondion de n'en parler à personne.
Cela se passa dans la journée du lundi.
Le lundi passa sans que le tondion parle, la nuit du mardi passa sans que le tondion parle, la nuit du mercredi passa sans que le tondion parle.
Au milieu de la nuit du jeudi, le tondion et sa femme étaient couchés,
mais l'homme ne cessait de se retourner, de se tourner et retourner et de soupirer:
« Ah! ah la la!
ah la la! »
Sa femme alors lui dit: - « Mon mari, qu'est-ce donc qui te soucie comme cela?
Rien, dit-il,
rien du tout,
ne m'interroge pas!
Un homme, la nuit, pense à beaucoup de choses, sa femme n'a pas à l'interroger.
Ne me pose pas de questions! »
Un peu, un tout petit peu plus tard, le tondion se redressa brusquement, s'assit: - « Ah! vraiment.
ce qui va se passer aujourd'hui à Ségou, c'est une fameuse affaire! »
Alors sa femme lui dit: - « Mon mari,
qu'est-ce que c'est encore.
n'as-tu point fini de parler tout seul?
Ah,
répondit-il, ne t'ai-je pas dit de ne rien me demander?
Un homme peut s'inquiéter à propos de bien des choses et en parler tout seul sans que sa femme le questionne! »
Alors, sa femme s'allongea et fit semblant de dormir:
le tondion se leva brusquement, se rassit: « Vraiment,
ce qui a été dit aujourd'hui, tu parles d'une affaire! »
La femme ne dit rien.
Il posa sa main sur elle:
« Dis, Niélé !
Enlève ta main de sur moi, dit-elle, ne me parle pas!
Tu as des soucis, j'ai voulu t'en parler, tu m'interdis de te poser des questions;
qu'est-ce que tu veux encore me dire,
laisse-moi dormir!
Eh,
dit-il, femme, ne fais pas cela,
tourne-toi, je vais t'expliquer l'histoire:
tourne-toi de mon côté, regarde-moi.
Femme, tourne-toi donc de mon côté, que je t'explique! -
Si ce n'est pas pour me trahir, dit-elle, tu n'as qu'à parler, est-ce que la nuque et l'oreille ne sont pas toutes proches ?
Tourne-toi, dit-il, que je t'explique!
Ce qui a été dit aujourd'hui, le roi m'a demandé de ne le dire à personne, mais je vais te le dire, à toi. »
Sa femme lui dit alors: « Que se passe-t-il donc"?
Eh bien,
voilà, dit-il, le roi de Ségou veut appeler Bakari Dian chez lui jeudi soir, veut le faire venir dans sa chambre,
l'enivrer de bière, et lui casser la tête et déchirer la bouche ;
pas un œil ne verra sa tombe, encore moins son cadavre.
Ah,
dit la femme, ça alors, c'est incroyable!
Vraiment, les Ségoviens n'aiment pas les honnêtes gens!
Pourquoi veulent-ils trahir Bakari Dian, lui, le fils de Koda et Diènèba, lui, le fils de Bonguèla Hamari?
C'est bien Bakari qui a libéré les Ségoviens de l'emprise de Bilissi,
ils veulent le trahir et le tuer, lui?
Mais qu'est-ce qu'il a donc fait?
Ah, écoute, je t'ai dit ce que je savais, dit le tondion
ne répète surtout rien à personne!
Non,
dit-elle, je ne dirai rien. »
« Il faut vraiment que je ne dise rien?
Ah,
dit son mari, surtout ne dis rien! »
Or, le lendemain matin, au bord du fleuve, douze captives de Bakari Dian, d'un côté du chemin, vers l'est, douze de ses captives étaient là, penchées, à laver le linge.
Douze captives de Da étaient là également, du côté ouest, et lavaient le linge, penchées au bord du fleuve.
Leurs captives à tous deux discutaient entre elles.
Celle à qui le secret avait été révélé la nuit précédente, et qui était là à laver le linge, celle-là fit signe à sa voisine: « Eh,
dis, petite, approche un peu ton oreille,
que je te dise ce que j'ai appris cette nuit.
Qu'est-ce que c'est? dit l'autre.
Eh bien, on m'a dit que dans la nuit de vendredi, Bakari Dian sera trahi et tué. »
Alors la femme se frappa les mains l'une dans l'autre; elle dit: « Ce n'est pas possible!
Bakari, lui aussi, on va le trahir? Mais qu'est-ce qu'il a fait?
Oui, dit l'autre, mais surtout ne dis rien à personne!
Non,
dit-elle, je ne dirai rien! »
Elle attendit que l'autre oublie un peu,
et fit signe à son tour à sa voisine:
« Eh, petite, approche un peu ton oreille!
Qu'est-ce qu'il y a? dit l'autre:
Eh bien, on dit que Bakari Dian sera trahi et tué dans la nuit de vendredi prochain.
Ah, répondit l'autre,
est-ce que c'est possible?
Ah, en tout cas, c'est une captive de Da qui vient de me le dire à l'instant, dit la première. »
Les captives de Da restèrent ainsi a se raconter la nouvelle l'une l'autre, jusqu'à ce que la chose parvienne à l'une des captives de Bakari Dian.
Une captive de Da lui fit signe: « Dis, petite, approche un peu ton oreille, que je te dise quelque chose.
Qu'est-ce que tu veux me dire? dit l'autre.
Ah,
vraiment, l'oreille est grande, mais pour ce qui la concerne, elle est toujours trop petite!
On dit, dit-elle, que ton maître va être trahi et tué dans la nuit de vendredi prochain.
Quel maître,
le jeune ou bien le vieux?
Bakari lui-même, tiens!
Comment, on va trahir et tuer Bakari?
Oui, dit la première, c'est cela! »
Alors à l'instant même, la captive de Bakari Dian rassembla tout son linge, humide ou sec, et même celui qu'elle n'avait pas encore lavé, mit le tout dans une grande bassine et se mit à rejoindre la ville.
Au moment d'entrer chez elle avec sa bassine de lessive, elle rencontra Simbalan, le fils de Bakari Dian.
Elle lui dit: « Simbalan, mon maître, prête-moi attention un moment! »
Simbalan la suivit.
Ils arrivèrent dans la cour de la concession où la captive déposa ses affaires de lessive: elle passa sur la terrasse avec Simbalan qui la suivait:
elle passa dans l'antichambre et arriva dans la douchière:
la captive de Bakari Dian s'arrêta alors et cracha au visage de Simbalan,
elle lui cracha au visage:
« Ah,
redoutez, honnêtes gens, d'enfanter des vauriens!
Simbalan, tu n'es qu'un bon à rien,
Simbalan, tu n'es qu'un voleur,
Simbalan, tu n'es qu'un brigand,
Simbalan, tu n'es qu'un menteur!
Si tu apprends que ton enfant est un menteur, c'est qu'il passe son temps à traîner;
si tu apprends que ton enfant est un coureur, c'est qu'il passe son temps à traîner;
si tu apprends que ton enfant est un brigand, c'est qu'il passe son temps à traîner.
Simbalan, tu passes tes jours à traîner, tu passes tes nuits à traîner,
mais sache que ce que j'ai entendu dire aujourd'hui, de la bouche des captives de Da, si cela se réalise, jamais tu n'aurais dû même être enfanté!
Je viens d'apprendre des captives du Maître des Hommes, au bord du fleuve, que ton père à toi sera trahi et tué, ici, à Ségou, dans la nuit de vendredi prochain.
Alors, vraiment, si, ici, à Ségou, tu peux accepter d'être le fils d'un homme qu'on va trahir, alors, mon enfant,
que les honnêtes gens craignent d'enfanter des vauriens!
Voilà ce que je voulais te dire, je retourne à ma lessive. »
Simbalan ne dit rien.
Le jeudi matin, il dit à Bakari Dian: « Père,
donne-moi le fusil que je le nettoie. »
Simbalan prit donc le deux-coups de Bakari Dian, le nettoya avec un rafle de mais et mit à sécher de la poudre et des plombs.
Quand le repas du matin fut prêt, Bakari Dian l'appela: « Homonyme de mon père, tu ne viens pas déjeuner?
Non,
dit Simbalan, je n'ai pas faim. »
Il resta sans bouger, ni pour le repas du matin, ni pour le repas de midi.
Il ne descendit pas, ce jour-là, de la terrasse du vestibule de son père.
Quand le déjeuner fut prêt, Bakari Dian lui dit: « Homonyme de mon père, tu ne viens pas manger?
Non,
père, dit-il, je n'ai pas faim. »
Bakari Dian en personne vint poser sa main sur lui.
« Eh bien, dit-il, Simbalan, toi, l'homonyme de mon père, qu'as-tu donc aujourd'hui?
Je n'ai rien, dit-il.
Ah,
dit Bakari Dian, toi qui passes d'habitude toute la journée à flâner,
depuis ce matin voilà que tu ne bouges plus du vestibule; qu'as-tu donc entendu à Ségou aujourd'hui?
Je n'ai rien entendu, père, dit-il.
Mais qu'as-tu donc?
Je n'ai rien.
Ah,
dit Bakari, c'est bon! »
L'après-midi venue, Simbalan remplit de poudre le deux-coups de Bakari Dian, et mit deux balles dans chaque canon.
En ce temps-là, chaque matin, lorsque Simbalan venait se présenter à son père et lui souhaiter le bonjour,
Bakari Dian lui répondait ainsi: « Bonjour, vaurien,
as-tu passé une bonne nuit? »
et Simbalan lui répondait: « Eh, père,
je suis peut-être un vaurien, mais toi, vraiment, tu as fait ton temps!
Quand moi, Simbalan, serai en âge de me marier, c'est alors que je mourrai;
je ne vivrai pas longtemps, pas même assez pour prendre femme. »
Quand on eut pris le repas du soir, à Ségou-le-Vieux, et qu'on se fut assis un peu, Da dit à l'un de ses captifs: « Mon captif Donko, le Savoir!
Maître, dit-il, chacun tombe du fait de son savoir"!
Va, dit le roi, va dire à Bakari de venir! »
Donko se rendit dans le vestibule de Bakari Dian.
Il souhaita le bonsoir, on lui répondit:
il dit: « Maître Bakari,
le roi demande que tu viennes.
Va lui dire, répondit Bakari, que je viens dès que j'ai fini mon repas. »
Bakari Dian finissait de manger, et allait se laver les mains,
quand Da interpella un autre de ses captifs: « Eh, Dans-le-vestibule-de-mon-ennemi!
Maître, répondit le captif, ce n'est point là-bas qu'on dit ton éloge!
Va, dit le roi, va dire à Bakari de venir! »
Celui-là vint à son tour: « Maître Bakari,
le roi demande que tu viennes!
Va lui dire, répondit Bakari, que je viens de finir mon repas à l'instant: je mets un vêtement et j'arrive.
je me prépare. »
Bakari Dian se prépara.
Il arrivait à l'entrée de son vestibule quand il rencontra un autre captif de Da.
Da avait dit à celui-là: « Si-la-concession-ne-plaît-pas-à-une-femme!
Maître, avait dit le captif, cette femme-là trouvera n'importe quel prétexte pour faire des histoires!
Va, avait dit le roi, va dire à Bakari de venir! »
Le captif arriva donc à l'entrée du vestibule et rencontra Bakari:
« Ah,
Maître Bakari, le roi veut que tu viennes.
Eh bien, dit-il, allons-y! »
Au moment où Bakari tournait le dos pour partir, son fils Simbalan lui dit: « Eh, père,
tu t'en vas comme ça, les mains vides?
Tu ne prends même pas ta lance avec toi?
Non,
mon enfant, dit-il, il n'y a rien entre le roi et moi! »
car Bakari ne sait pas que le Maître des Hommes l'attend pour le trahir,
l'enfant le sait, lui, mais il n'a pas voulu en parler à son père -
« Eh,
père, dit-il, tu pars sans même prendre ton sabre?
Eh,
Simbalan, il n'y a pas la moindre chose entre le roi et moi.
Eh,
père, tu t'en vas sans même prendre ton fusil?
Eh,
Simbalan, toi vraiment tu as la tête dure!
Je te dis qu'il n'y a rien entre le roi et moi:
le roi m'a fait demander, je m'en vais le voir,
est-ce la peine de prendre fusil ou couteau?
J'y vais les mains vides, je te dis! »
Alors, Bakari Dian tourna le dos ;
et quand il tournait le dos, il ne regardait plus derrière lui.
Son fils Simbalan prit le deux-coups et le suivit.
Or, dans le vestibule où Bakari Dian s'apprêtait à entrer, Da avait posté cinquante de ses tondion
nous les Bambara, nous disons quarante et dix hommes -
Alors Bakari Dian entra dans le vestibule: son fils Simbalan avec le deux-coups se posta à l'entrée.
Bakari Dian traversa le premier vestibule.
et entra dans le deuxième, où le Maître des Hommes, là aussi, avait placé cinquante de ses tondion.
Bakari Dian traversa ce vestibule, son fils Simbalan vint se poster, avec le fusil, à la porte du vestibule.
Bakari arriva au troisième vestibule: il entra.
Là encore, cinquante hommes étaient postés.
Dès qu'il eut traversé celui-là, son fils Simbalan vint se poster à l'entrée.
Les tondion se dirent alors: « Hum, est-ce que le coup de la trahison va tout de même réussir?
Voilà son fils qui le suit avec le fusil! »
Simbalan leur dit alors: « Celui que j'entends parler, je l'abats immédiatement, taisez-vous tous! »
Quand Bakari Dian eut traversé la grande cour et qu'il fut entré dans la chambre de Da, Simbalan, le deux-coups avec lui, vint se poster contre la porte où ils étaient installés.
Quand Bakari entra, le roi, souriant et heureux, l'accueillit
mais il pensait à la trahison -
Il sourit: « Ah!
te voila, Bakari! depuis si longtemps!
Bakari, sois le bienvenu!
Vraiment je m'ennuyais de toi,
tu sais Bakari, tu restes si longtemps sans me rendre visite, il faut vraiment que je te fasse demander pour que tu viennes!
Viens, et buvons!
J'ai dit à ma favorite Konimba qu'elle me prépare de la bonne bière,
cette bière-là est meilleure que la bière commune qu'on boit dans le vestibule,
ce n'est pas que l'autre soit mauvaise, mais celle-ci a été préparée spécialement pour nous deux:
allons, buvons! »
Or, Da est là,
le grand couteau à couper les têtes tout près de lui,
la pioche à fendre les têtes tout près de lui,
la hachette en cuivre tout près de lui.
Il a posé tout cela tout près de Bakari,
qui lui, ne sait pas qu'on l'a appelé pour le trahir:
son fils Simbalan est derrière la porte, aux aguets.
Bakari Dian s'assoit à côté de Da, sur le lit en bambou.
Da se remplit de bière une petite calebasse, et la vide complètement ;
il continue, il en remplit une autre qu'il donne à Bakari ;
à son tour, celui-ci la vide:
tous deux sont en beuverie, dans la maison de Da.
La favorite Konimba est assise à côté d'eux sur le lit en bambou.
Je vais vous dire, les grands hommes et les hommes grands ne sont point semblables:
et puis, dans la vie, il y a quatre choses qu'on ne fait pas pour rien:
on ne s'attache pas à quelqu'un pour rien,
on n'est pas déçu par quelqu'un pour rien,
on ne hait pas quelqu'un pour rien,
et puis, le vieux qui lave son pantalon la nuit, ce n'est pas pour rien non plus.
Voilà les quatre choses.
Nous, les Bambaras, nous disons qu'il y a trois moments dans la vie: un moment pour parler, un moment pour agir, un moment pour voir.
Quand arrive le jour où tu peux agir, alors, agis!
Quand arrive le jour où tu peux parler, alors, parle!
Quand arrive le jour où tu peux voir, alors, vois!
La vie est faite de ces trois moments-là.
Bakari Dian et le Maître des Hommes restèrent ainsi à boire dans la maison de Da jusqu'à ce que l'ivresse les eût pris;
Alors, ils sont là à rire et à se frapper les paumes à grands coups.
Bakari tout comme le roi lui-même.
Ils chancellent sur leur siège tout en discutant.
Brusquement, au cours de la discussion, le roi s'écria:
« Dis donc, Bakari, est-ce bien vrai?
Ce que j'ai entendu dire, est-ce que c'est vrai?
Ah, dit Bakari, de quoi s'agit-il?
Eh bien j'ai entendu dire que toi Bakari, tu as le pied sur un trou, ici, à Ségou.
que si tu l'en retires, tout le monde à Ségou va tomber dans le trou, et que toi Bakari, tu les retireras tous avec un seul doigt,
mais que si jamais c'est toi qui tombes, les Ségoviens ne pourront t'en retirer, quand bien même ils y passeraient la journée:
est-ce vrai?
as-tu dit cela, oui ou non?
Ah,
dit Bakari Dian au roi, ce n'est pas moi qui ai dit cela!
Eh, Maître des Hommes, c'est auprès de toi que j'ai passé mon enfance, que j'ai été circoncis, que j'ai pris femme.
Jusqu'à ce jour, tu n'as pas entendu de moi une seule parole stupide ;
vraiment, non, je n'ai pas dit cela!
Tu mens, lui dit Da, tu as dit cette parole!
La preuve, c'est que tu étais tout arrogant dans ton vestibule, et que tu as demandé aux griots de jouer plus vite pour que tu danses!
Tu as dit cette parole ce jour-là!
Ah, dit Bakari Dian, toi-même tu dis que j'étais arrogant,
c'est donc que j'avais bu,
c'est donc une parole d'ivresse!
C'est faux, dit Da,
les paroles prononcées sont des paroles pensées, quelles qu'elles soient, et même les paroles d'ivresse!
Tu as dit cela! »
Alors Da brusquement se dressa, agenouillé sur le lit, la pioche à fendre les têtes dans la main, leva la main,
leva ses deux mains avec le bâton, qu'il veut briser sur la tête de Bakari Dian: « Ne bouge pas même la langue,
ne respire pas,
ou je te casse la tête! même pas tsst!
Tu as dit cela! »
Alors, au moment exact où Da allait casser le bâton sur la tête de Bakari Dian, Simbalan surgit comme un diable avec son deux-coups,
et planta le fusil sur la poitrine de Da:
« Père, dit-il, dis que tu as dit cela,
dis que c'est vrai.
dis que tu l'as bien dit! »
Alors, le roi dit qu'il voudrait s'asseoir sur le lit,
mais Simbalan répliqua: « Maître des Hommes, cela vraiment, c'est un mensonge,
tu ne t'assoiras pas! »
Da dit qu'au moins il va baisser les bras, et le bâton:
« Cela aussi, dit Simbalan, c'est un mensonge!
tu ne bougeras pas, ni pour poser le bâton,
ni pour le casser sur la tête de mon père!
Ah, Maître des Hommes, est-ce que moi Simbalan je peux accepter d'être le fils d'un homme qu'on trahit et qu'on tue, ici, à Ségou? »
Alors, le Maître des Hommes resta agenouillé sur le lit, les bras en l'air avec le bâton.
La sueur lui coulait de derrière l'oreille jusqu'à la ceinture de son pantalon.
Simbalan lui a planté le fusil sur la poitrine et le roi est assis et tremble,
il tremble sans pouvoir s'arrêter.
Mais Bakari Dian est un homme dont la pitié est grande;
il regarda le roi et lui dit:
« Roi, mais vraiment tu es un homme bizarre,
je ne m'imaginais pas que malgré ce que j'ai fait pour toi, ici, à Ségou, vraiment je ne m'imaginais pas que tu oserais me faire venir pour te débarrasser de moi.
Si je ne dis pas à Simbalan de t'épargner, il va t'abattre sur le champ.
Quand bien même tout Ségou réuni nous tuerait à notre tour, cela n'empêcherait pas Simbalan de te tuer.
Mon fils Simbalan, je t'en prie, laisse le roi, fais cela pour moi, ne le tue pas!
C'est bien, dit Simbalan, si tu veux que je le laisse... »
puis, s'adressant au roi: « Toi-même, ne sais-tu pas que moi, Simbalan je ne suis pas homme à laisser trahir mon père ici à Ségou?
Mais c'est bon,
père, puisque tu veux que je le laisse, je le laisse,
mais il faut qu'il vienne nous accompagner.
Je ne tiens pas à ce que les chiens qu'il a postés sur notre passage se mettent à aboyer.
Si un seul chien se met à aboyer, j'abats le roi immédiatement!
Non! non!
dit le Maître des Hommes, pas un seul chien n'ouvrira la bouche avant que tu ne sois devant ton vestibule;
c'est moi-même qui les ai postés sur votre passage. »
Bakari Dian, alors, s'adressa à son fils Simbalan en ces termes:
« Je te remercie aujourd'hui, Simbalan, mon enfant ;
tous les hommes aiment qu'on les salue, sauf trois:
ces trois hommes-là n'aiment pas être salués.
Bonsoir, bonne nuit, bonjour, le matin ou le midi,
ces salutations font plaisir à tous, sauf à ces trois personnes:
celui qui vole n'aime pas qu'on le salue.
celui qui courtise n'aime pas qu'on le salue.
celui qui défèque n'aime pas qu'on le salue.
Mais toi, Simbalan, tu n'es pas de ces gens-là: c'est pourquoi je te remercie, ce que tu as fait m'a plu.
Eh, roi,
ouvre-nous le chemin, que nous puissions passer devant tes chiens! »
Alors Da se leva:
sa favorite Konimba passa la première,
suivie de Bakari Dian,
lui-même suivi de Da,
et Simbalan venait enfin, le fusil pointé dans le dos du roi,
si bien que Da ne pouvait pas même se retourner.
Quand ils arrivèrent au premier vestibule, les tondion voulurent bondir.
« Restez tranquilles! leur dit Da,
restez couchés!
Ça n'a pas marché ! »
Dans le deuxième vestibule, les tondion armés de bâtons voulurent bondir.
Da leur cria: « Vous êtes fous, non?
Restez couchés, ça n'a pas marché! »
Quand ils arrivèrent dans le troisième vestibule.
là encore, les hommes voulurent bondir.
Da leur cria: « Restez couchés!
Rien n'a marché! »
C'est devenu chez nous un dicton
qu'on dit encore de nos jours; les gens disent que tout ce que prévoit Ségou ne se produit pas.
Alors, le Maître des Hommes accompagna Bakari Dian jusqu'à son vestibule.
Bakari dit alors à Simbalan: « Mon fils, laisse le roi et sa favorite ici, maintenant! »
Alors Simbalan dit au roi: « Asseyez-vous ici, toi et ta femme! »
Puis, quand Da et sa femme eurent tourné le dos, Simbalan mit le deux-coups contre le mur
et tira les deux coups coup sur coup".
Quand il entendit les balles pénétrer le mur en terre sèche, Da bouscula sa femme,
s'enfuit en courant et vint se jeter sur son lit de bambou.
Sa favorite Konimba, couverte de poussière, courut alors elle aussi jusqu'à la maison, en perdant ses vêtements en route.
Da s'exclama: « Vraiment,
ce fils de Bakari est un démon! »
Un peu plus et la balle me traversait l'oreille!
Jusqu'à la fin de mon règne, ou jusqu'à ma mort, c'est bien fini, je ne ferai plus venir Bakari pour le trahir et me débarrasser de lui. »
Et de ce jour à aujourd'hui, on n'a plus parlé à Ségou de trahir Bakari Dian,
ce fut sa dernière querelle avec le roi de Ségou.
Le lendemain matin, son fils Simbalan vint le saluer: « Bonjour, père, dit-il.
Bonjour, mon enfant, as-tu passé la nuit en paix?
Ah, père, tu ne me parlais pas ainsi auparavant,
tu m'appelais vaurien, n'est-ce pas?
Or, je suis peut-être un vaurien,
mais si je n'avais pas été là hier soir, le roi t'aurait bel et bien cassé la tête!
Ah,
c'est vrai, mon enfant, dit Bakari,
je ne t'appellerai plus vaurien. »
Simbalan ne prit point femme,
il mourut à l'âge de trente trois ans.
Bakari Dian, lui, passa sa vie à Ségou, et c'est là qu'il mourut.
Jamais plus on ne l'appela pour le trahir.
C'est ce Bakari Dian que les griots nomment fils de Koda et de Diènèba, petit-fils de Bonguèla Hamari, fils de Sinikadian, Demain-est-loin, fils de Mankoro Konè, fils de Kèlèkè Konè.
On dit qu'un grand homme et un homme grand ne sont point semblables,
car bien des hommes sont grands, mais n'ont aucune grandeur.
La lutte entre Bakari Dian et Bilissi, maintenant.
Ce fut entre eux une lutte fratricide.
Tous deux étaient les enfants de deux frères,
ils étaient de même grand-père, un homme venu avec ses quatre frères de Sankaran dans le Mandé :
Kèlèkè Konè, Mankoro Konè, Bogoba Konè.
Ils étaient venus à Ségou-le-Vieux se donner au roi de Ségou, se présentant comme des hommes braves.
Le roi de Ségou leur avait dit: « C'est bien,
je vous donne la chefferie des Peuls de Dionforoko, installez-vous là-bas ! »
Le grand-père de Bilissi se nommait Koba.
C'était lui qui avait le plus mauvais caractère parmi les cinq frères, tous de mêmes père et mère.
Lorsqu'arrivait une discussion dans la cour, Koba se fâchait et disait: « Mieux vaut s'entretuer que discutailler ! »
Or, l'aîné de Koba s'appelait Mankoro Konè.
Quand ce dernier mourut, la direction de la famille devait revenir à Koba;
mais ses trois frères cadets se liguèrent alors contre lui, disant que Koba avait mauvais caractère, qu'avant même la mort de Mankoro, Koba n'acceptait aucune discussion, que Koba préférait qu'on s'entretue à ce qu'on discute,
que Koba, pour ces raisons, ne pouvait avoir la direction de la famille.
Alors, Koba se fâcha, disant que si ses cadets le privaient de l'héritage de son aîné, lui, Koba, ne pourrait plus vivre avec ses frères, qu'il ne resterait pas même dans le village.
Koba se fâcha et partit, seul, s'installer à Kè-Macina.
Aux Peuls qui l'interrogeaient sur son nom de famille,
Koba répondait:
« Je n'en ai pas,
je suis un homme qui a quitté son pays,
appelez-moi Tamboura. »
C'est ainsi que se créa le nom Tamboura,
en fait, ce sont des Konè.
Koba s'installa donc au Macina,
les Peuls lui donnèrent une femme;
Koba se maria.
C'était un homme très rancunier:
« Mes cadets m'ont privé de l'héritage de mon frère aîné, disait-il,
je ne porterai même plus leur nom,
je m'appellerai Tamboura,
je ne donnerai pas leur nom à mon fils. »
Il baptisa son fils sous le nom de Bilali.
Koba baptisa son fils sous le nom de Bilali,
ce fut son seul enfant.
Koba mourut.
Après sa mort, Bilali se maria, lui aussi, à une seule femme.
En ce temps-là, les pouvoirs des génies étaient immenses.
Cette femme, la femme de Bilali, un vendredi, alla se baigner au bord du fleuve, en plein midi.
Elle conçut ce jour-là un enfant:
les génies l'avaient séduite au bord du fleuve, en plein midi.
Elle fut enceinte vingt-quatre mois avant de mettre au monde.
Or l'enfant naquit avec une tête énorme et cinq signes sur le corps:
ses deux jambes étaient blanches jusqu'au genou,
ses deux bras étaient blancs jusqu'au coude, et son visage, du front au menton, était blanc;
mais le reste de son corps était noir.
Alors Bilali dit:
« Cet enfant-là est vraiment un avatar du diable ! »
Il baptisa donc l'enfant sous le nom de Bilissi.
Bilali appela son fils Bilissi.
Nous, nous ajoutons les noms du père et du grand-père, et nous disons: Bilissi de Koba Bilali.
La vie de Bilissi se déroulait ainsi à Kè-Macina.
Mais les chemineaux, qui rapportent tout, qu'on n'envoie pas en commission, qu'on n'interroge pas, ceux-là colportèrent la nouvelle jusqu'à Bilissi, et lui dirent: « Sache, Bilissi,
que ton père et celui de Bakari Dian ne forment qu'une seule famille.
Sache que les cadets de ton grand-père se sont ligués pour le priver de son héritage, de sorte qu'il est venu s'installer ici, et qu'il t'a engendré, qu'il a engendré ton père Bilali qui t'a engendré.
Alors Bilissi ne fit qu'un bond, se rendit chez les marabouts les plus savants du Macina, chez les féticheurs les plus savants, et ensorcela les Ségoviens la nuit qui précède le début de l'année.
Ce n'est qu'à ce moment qu'il vient à Ségou.
Mais quand il vient, cette nuit-là, l'eau puissante des nassi a baigné sa bouche.
Quand il crie: 'Han!' sa bouche crache des flammes.
Les tondions de Ségou ont peur de lui,
et disent que Bilissi est un homme à quatre yeux.
Tout le monde à Ségou le craint, hommes et femmes.
Chaque fois que dans la ville on tue un bouc, sa part est gardée soigneusement,
chaque fois qu'on tue un bœuf, sa part est gardée soigneusement,
et personne n'y touche. Seuls, les charognards descendent du ciel pour la becqueter et finalement la dévorent entièrement.
Les Ségoviens disent alors que Bilissi a envoyé ses charognards manger sa part de viande.
Or, voilà qu'un jour, Bakari Dian était parti causer avec la fille aînée de Da.
Ils bavardaient.
Sur la place de Ségou, on avait égorgé un mouton de case bien gras.
Worokiya, la petite sœur de la fille aînée de Da, vint trouver Bakari et lui dit:
« Bakari, tu parles à ma sœur aînée,
mais, depuis qu'on a tué ce mouton bien gras là-bas, tu n'es pas même allé en chercher un morceau, afin qu'elle le fasse cuire et le mange?
Ah,
dit Bakari, c'est bien, va sur la grand-place; s'il reste encore une part, dis à celui qui garde la viande que je lui demande de te la donner, pour que tu viennes l'apporter à ton aînée.
Quand Worokiya fut arrivée pour sa commission, elle trouva que toutes les parts avaient été retirées, sauf celle de Bilissi.
Elle s'adressa alors au captif de Da qui s'appelait Donko.
« Donko, lui dit-elle, Bakari te fait dire que s'il reste une part de viande, tu me la donnes,
afin que je l'apporte à ma grande sœur.
Ah,
lui dit Donko, va dire à Bakari que toutes les parts ont été retirées,
qu'il ne reste plus que celle de Bilissi,
que celle-là ne peut être donnée à personne;
qu'avant même la naissance de Bakari, on réservait ici la part de Bilissi.
Bakari est célèbre, même les ramasseurs de bouse connaissent son nom, mais de là à prendre la part de Bilissi!
Va lui dire que c'est la part de Bilissi qui reste, que personne ne peut prendre cette part-là. »
Alors, la petite sœur de la fille aînée de Da revint en courant. «  Ah,
dit-elle à Bakari,
toutes les parts ont été retirées,
il ne reste plus que celle de Bilissi.
avant même que tu fusses capable de quoi que ce soit, on réservait ici la part de Bilissi.
Voilà ce qu'a dit Donko, voilà ce qu'il a dit;
cette part-là, tu ne peux pas la prendre,
car c'est celle de Bilissi.
Bakari répondit alors : « Va lui dire qu'il me donne la part de Bilissi, que je la donne à ta sœur aînée ! »
Worokiya vint en courant:
« Donko,
Bakari dit que tu me donnes la part de Bilissi, pour que je l'emporte.
Va lui dire, dit-il, que moi je ne la lui donne pas,
que Bakari ne connaît pas ses limites,
que la part de Bilissi, personne ne peut la prendre ! »
La messagère revint dire ces paroles à Bakari.
Alors, Bakari Dian se fâcha. Il quitta sa causerie avec la fille aînée de Da et vint voir Donko.
« Donko, dit-il, les paroles inconsidérées que tu viens de prononcer, je ne puis, moi Bakari, les accepter ;
si je te dis, moi, de me donner la part de Bilissi, cela ne te regarde pas!
Tu n'es qu'un captif, Bilissi et moi sommes des égaux.
Donne-moi cette part de viande, que j'aille la donner à la fille aînée du roi! »
Alors, Donko dit: « Très bien ! »
Bakari Dian prit la viande
et vint la donner à la fille de Da.
Cependant Bakari avait peur.
Il alla trouver à Sirablé Karamogo de Sirablé;
c'était un marabout.
Il dit à Karamogo de Sirablé:
« Je suis venu, moi Bakari, me remettre entre tes mains.
Qu'as-tu fait? lui dit Karamogo.
J'ai pris la part de viande de Bilissi à Ségou-le-Vieux,
et je crains cet homme-là.
C'est bien, dit le marabout,
le monde est fait de choses confiées,
on meurt à cause d'une chose confiée:
j'accepte de te protéger.
Je te mets à l'abri dans mon œil,
à moins que je perde mon œil, rien ne peut t'arriver.
En ce temps-là, Samawouroussou vivait encore, il était à demeure à Soutadounou.
Karamogo de Sirablé s'assit,
et se mit à égrener son chapelet en mêlant au nom de Samawouroussou le nom secret de Dieu. Il appelle Samawouroussou de cette manière,
et cela empêche Samawouroussou de dormir.
Celui-ci envoya un jeune génie dire à Karamogo de Sirablé que Karamogo dise ce dont il a besoin, que le génie fera ce qui est utile,
parce que le nom que Karamogo mêlé au sien l'empêche de dormir.
Alors, Karamogo dit au génie:
« Va dire à Samawouroussou qu'il s'agit d'un travail difficile qu'un enfant comme toi ne peut accomplir. »
Le marabout continua ses invocations:
il appelle Samawouroussou en égrenant son chapelet, mêlant à son nom le nom de Dieu.
Samawouroussou finit par appeler un autre génie:
« Va dire à Karamogo de Sirablé que tant qu'il mêlera le nom de Dieu au mien dans ses invocations, je ne pourrai pas dormir. »
Qu'il te dise ce qu'il veut, et tu le feras.
Alors le jeune génie vint dire à Karamogo de Sirablé:
« Samawouroussou te fait dire ceci :
le nom que tu mêles au sien dans tes invocations, ce nom-là l'empêche de dormir, il faut cesser cela.
Dis-moi ce que tu veux, homme ou chose, je te le donnerai.
Va dire à Samawouroussou, lui répondit le marabout, que ce dont j'ai besoin, ce n'est pas un enfant qui peut me le donner.
Et Karamogo continua ses invocations.
Alors, Samawouroussou, envoya quatre génies.
« Allez chercher Karamogo et sa couche, prenez-les et revenez ici,
qu'il me dise ce dont il a besoin.
J'ai trop de puissance pour voler jusqu'à Ségou, pour aller jusqu'à Sirablé;
partout ou je vais ma fournaise détruit tout.
Karamogo de Sirablé vint ainsi, la nuit du vendredi, et dit à Samawouroussou:
« Voilà, tu es mon ami, et l'amitié va jusqu'à la mort pour l'autre.
Je suis l'ami de Bakari Dian,
Bakari Dian est allé prendre la part de viande de Bilissi,
mais il craint cet homme-là.
Alors, il est venu se remettre entre mes mains.
Si moi, Karamogo, je puis être courageux dans la vie, c'est parce que tu es derrière moi,
car celui qui ne s'appuie sur personne ne peut dormir:
dans la brousse, les oiseaux s'appuient l'un sur l'autre,
chez eux, les fils d'Adam s'appuient l'un sur l'autre;
quant au pouvoir, il s'appuie sur la poudre:
sans la poudre le pouvoir n'est jamais sûr!
C'est pour cette raison que je suis venu te voir.
Ah,
dit Samawouroussou, ce que tu as dit est la vérité.
Bilissi est un homme très puissant,
moi-même ne puis rien, mais mon maître qui est au bord de la mer.
lui, est plus puissant que moi.
On l'appelle Sangamarou.
Je vais aller voir mon grand-frère Sangamarou avec mes moyens diaboliques.
Ce qu'il m'indiquera pour cette histoire de Bilissi, je te le dirai. »
Alors Samawouroussou partit de Soutadounou et alla trouver son aîné Sangamarou, là-bas, au bord de la mer.
C'est là-bas qu'il était, sur la côte sénégalaise.
Je ne sais pas s'il s'y trouve encore ou s'il est mort,
en tout cas, aucun bateau ne pouvait passer là-bas.
C'était le génie le plus puissant de tout le pays.
Quand Samawouroussou fut là-bas, il lui dit:
« Grand frère, je suis venu te trouver.
Ah, Samawouroussou!
mon petit frère, que se passe-t-il donc pour que tu viennes me trouver ici, toi qui viens de si loin vers l'est?
Ah, répondit-il, c'est que la vie est faite d'espoir!
Karamogo de Sirablé est mon ami,
Bakari Dian est l'ami de Karamogo de Sirablé;
Bakari a pris la part de viande de Bilissi,
il est venu se confier à Karamogo de Sirablé, lui demandant de l'aider à vaincre Bilissi dont il a peur.
Karamogo est venu me voir à son tour, pour que je lui indique ce qu'il faut faire.
Je lui ai dit que Bilissi est un homme puissant, qu'il faut que je vienne te trouver, toi, pour savoir ce qu'il faut faire.
C'est vrai, dit Sangamarou,
Bilissi est le fils de l'un de mes petits-enfants;
la mère de Bilissi est allée se baigner au bord du fleuve, un beau vendredi, en plein midi. Ce jour-là elle fut séduite par un génie et conçut.
Les cinq signes que porte Bilissi, c'est moi-même qui en suis la cause.
Ses deux jambes sont blanches jusqu'au genou,
ses deux bras sont blancs jusqu'au coude, et son visage, du front jusqu'au menton, est entièrement blanc, le reste de son corps étant noir.
Sa tête est plus grosse que celle des autres fils d'Adam.
C'est moi-même qui ai tracé ces cinq signes.
Il devait se transformer en génie, mais il nous a trahis, il est resté du côté maternel.
C'est pourquoi, pour cette affaire de Bilissi, je vais vous aider.
Je sais qu'il fait souffrir le royaume de Ségou, qu'il a pour lui tout seul deux chefferies, celle des hommes du Macina, celle des hommes de Ségou. Cela n'est pas acceptable,
une seule personne ne peut avoir le commandement des hommes dans deux pays.
Alors, Sangamarou donna quatre tafo à Samawouroussou:
« Tu les donneras, dit-il, à ton marabout,
et lui-même les donnera à son ami Bakari.
De ces deux tafo que voici, il attachera l'un au cou d'un bélier noir, il attachera l'autre au cou d'un bélier blanc,
il mettra les deux béliers à combattre ensemble.
L'issue du combat sera la même que celle du combat entre Bakari Dian et Bilissi.
Il attachera un autre tafo à l'intérieur de la selle de son cheval, mettra la selle sur le dos du cheval et s'assoira dessus.
Il mettra le dernier tafo dans sa poche.
Chaque matin, il ira sur la route du Macina, quatre fois,
et là, il appellera Bilissi trois fois;
Bilissi lui répondra dans sa poche;
Alors, il fermera la poche et rentrera dans la ville.
Quand il aura fait cela une semaine, il arrêtera.
Sangamarou donna les quatre tafo à Samawouroussou dans la nuit du vendredi.
Cette même nuit, Samawouroussou à son tour les donna à Karamogo de Sirablé.
Samawouroussou ordonna au marabout de fermer les yeux;
il les ferma.
Alors les petits génies le transportèrent jusqu'à sa chambre ou il se retrouva à l'aube.
Dès le matin, Karamogo à son tour prépara les tafo à sa manière:
il les plia tous les quatre et les mit dans une amulette qu'il plia également. Il donna à Bakari Dian ces quatre amulettes:
« Bakari, lui dit-il, tu attacheras une de ces amulettes à l'intérieur de ta selle,
tu selleras le cheval et tu le monteras.
Tu mettras l'une de ces amulettes dans la poche de ton habit.
Chaque matin, tu iras te poster sur la route du Macina, et tu appelleras Bilissi.
Trois fois, Bilissi te répondra dans la poche de ton habit.
Alors tu fermeras la poche sur lui et tu rentreras dans la ville;
au bout d'une semaine, tu arrêteras.
Tu prendras également deux moutons: un bélier noir et un bélier blanc.
Le mouton noir figurera Bilissi,
tu noueras une amulette à son cou.
Le mouton blanc figurera Bakari Dian,
tu noueras une amulette à son cou.
Tu mettras à combattre les deux béliers:
l'issue de ce combat sera celle aussi de ton propre combat avec Bilissi.
Bakari revint chez nous à Ségou-le-Vieux.
Il cousit une amulette à l'intérieur de sa selle, il cousit une amulette et la mit dans la poche de son habit.
Chaque matin, il venait se poster sur la route du Macina, et appelait: Bilissi!
Je t'entends, répondait Bilissi dans sa poche.
Eh! Bilissi!
Je t'entends, répondait Bilissi dans sa poche.
Bilissi, t'ai-je attrapé?
Oui, répondait Bilissi dans la poche de Bakari, oui, tu m'as attrapé!
Alors, Bakari refermait la poche sur Bilissi et rentrait dans la ville.
Quand Bakari rentrait ainsi, Bilissi avait les cheveux qui se hérissaient.
Aux gens qui parlaient avec lui, Bilissi disait alors:
« C'est sûr, Bakari Dian vient de m'appeler à Ségou :
Il faut que j'aille répondre à cet appel! »
Bakari fit ainsi une semaine entière.
Chaque matin, il appelait Bilissi et Bilissi lui répondait.
Et chaque fois, quand Bakari avait refermé sa poche et rentrait dans la ville, les poils se hérissaient sur le corps de Bilissi.
Aux gens qui parlaient avec lui, il disait alors:
« Voilà que Bakari Dian vient de m'appeler à Ségou :
il faut que j'y aille! »
Quand la semaine fut passée, Bakari Dian alla chercher deux béliers;
il prit un bélier noir et dit: « Voici Bakari ! »
Il lui attacha une amulette blanche au cou.
Il prit un bélier blanc et dit: « Voici Bilissi »
Il lui attacha une amulette au cou
et mit ensemble les deux béliers.
Les deux bêtes luttèrent.
Le bélier noir, Bilissi, poursuivit le bélier blanc, Bakari. Chaque fois qu'il le rejoignait, il l'encornait,
chaque fois qu'il le rejoignait, il l'encornait.
Le bélier blanc s'enfuit et arriva contre un vieux puits, il sauta par-dessus et continua.
Le bélier noir arriva en courant, il sauta par-dessus le puits, mais ses deux pattes arrière butèrent sur le rebord;
il culbuta et vint tomber dans le puits, la patte cassée.
Le bélier blanc revint alors sur lui, et l'encorna.
Bakari Dian vint près des deux béliers et regarda.
« Voici, dit-il, ce que cela signifie :
au cours de mon combat avec Bilissi, je commencerai par fuir, mais finalement je le vaincrai.
Mon ami, depuis que Dieu a créé le monde, c'est ainsi:
ni bon, ni mauvais!
le pauvre qui dit que le monde est mal fait, il n'a pas tort: il n'a pas même de quoi manger le soir,
il ne connaît pas la douceur de la vie".
Le riche qui dit que le monde est bien fait, il n'a pas tort:
lui n'a pas à se soucier de son repas du soir, il ne connaît pas les difficultés de la vie.
C'est ainsi qu'est la vie.
Depuis que Dieu a créé le monde, trois valent mieux que trois, trois ont pouvoir sur trois, trois et trois ne s'entendent pas.
Je dis: trois valent mieux que trois:
car depuis que Dieu a créé le monde, il a créé la beauté et le charme qui la dépasse,
car bien des gens sont beaux qui ne sont pas séduisants!
Il a créé le courage et le renom qui le dépasse,
car bien des hommes sont vaillants qui n'ont aucun renom!
Il a créé la richesse et la générosité qui la dépasse,
car bien des hommes sont riches qui ne sont pas généreux!
Qu'est-ce donc qu'être avare?
C'est être riche, et ne se point faire tailler d'habits,
et ne point manger bien! C'est ne rien faire de sa richesse, alors même qu'on est riche, très riche!
Celui qui n'est pas riche, mais qui n'est pas avare, il vivra bien, et c'est bien mieux ainsi!
Voilà pour les trois qui valent mieux que trois.
Je dis trois et trois ne s'entendent pas:
car depuis que Dieu a créé le monde, nous, les quémandeurs, nous n'aimons pas les mauvaises gens;
les musulmans ne s'entendent pas avec les paiens,
et les deux épouses d'un seul homme ne s'entendront pas entre elles.
Si tu donnes une femme à ta femme pour qu'elle la vende au marché, même si elle ne trouve pas d'acheteur, elle la laissera à crédit!
Voilà pour les trois et trois qui ne s'entendent pas.
Je dis trois ont pouvoir sur trois:
car depuis que Dieu a créé le monde, les puissants ont pouvoir sur les faibles.
Depuis que Dieu a créé le monde, les riches ont pouvoir sur les puissants.
Depuis que Dieu a créé le monde, les bénis ont pouvoir sur les maudits.
Oui mon ami, c'est ainsi que trois ont pouvoir sur trois,
que trois valent mieux que trois,
que trois et trois ne s'entendent pas.
Quand Bakari eut fait tout cela - c'était alors temps de pleine lune -
Bilissi à son tour envoya du Macina un émissaire dire à Bakari Dian qu'au quinzième jour de la lune, il viendrait l'interroger à propos de cette histoire de viande.
Car sa part à lui, Bilissi, est réservée à Ségou depuis longtemps, avant même la naissance de Bakari.
Pourquoi donc Bakari Dian a-t-il ramassé cette part?
La veille de ce jour-là, du jour ou Bakari Dian et Bilissi devaient se voir sur l'esplanade,
Bakari Dian se rendit chez le roi et lui dit:
« Je veux que tu m'assistes de ton armée,
que tu me donnes ton armée,
que tu me donnes des hommes
car je rencontre Bilissi demain sur l'esplanade.
C'est bien, dit le roi. »
Il lui donna un groupe de tondion fort de cinquante hommes,
et l'un de ses fils faisait partie des guerriers.
Bakari Dian vint près de sa maison au milieu de la nuit, pour brosser son cheval.
Alors son cheval lui parla en ces termes:
« Bakari,
si tu restes là sans rien faire, si tu ne te remues pas, demain matin, quand Bilissi et toi serez ensemble, Bilissi te tuera !
Il aura quarante colas rouges,
quarante colas rouge sang.
Si tu ne vas pas toi aussi rapidement chercher quarante colas rouges et les ensorceler, lorsque Bilissi et toi serez ensemble, il te donnera ses quarante colas rouges,
elles seront le sang de ton égorgement.
Aussi, dès qu'il t'aura donné les quarante colas rouges, à ton tour tu plongeras la main dans ta poche et lui donneras, toi aussi, quarante colas rouges.
À ce moment-là, son espoir sera brisé, son fétiche impuissant.
Il aura aussi une tabatière remplie de tabac en poudre, de tabac rouge.
Il t'en donnera et te dira de le chiquer.
Si tu chiques ce tabac, sache qu'il te tuera,
car c'est un tabac ensorcelé.
Voici ce que tu feras pour l'annihiler:
toi aussi tu chercheras une grosse tabatière que tu rempliras de tabac.
Quand tu seras avec Bilissi, il te donnera sa poudre de tabac, mais tu ne pourras pas ouvrir la tabatière;
il te dira alors de la lui rendre pour que lui l'ouvre et te la donne;
il l'ouvrira et te la donnera.
Alors, quand elle sera ouverte, tu verseras le tabac par terre,
et s'il veut dire quelque chose, tu lui diras: 'ah,
grand-frère, voici une autre tabatière!'
Alors, son espérance sera brisée. »
C'est ainsi que, fort tard dans la nuit, Bakari rentra à Ségou-le-Vieux.
Il acheta quarante colas rouges qu'il prit sur lui.
Il acheta une tabatière auprès des vieillards, la remplit de tabac en poudre, et fit dessus des prières,
puis il s'assit et attendit Bilissi.
Lorsqu'il fit jour, le groupe des cinquante tondion et le fils de Da - un de ses derniers enfants - se joignirent à Bakari Dian.
Bilissi, quant à lui, était accompagné de cinquante Peuls qui l'escortèrent jusqu'à Ségou-le-Vieux.
Après le repas du matin, Bakari Dian sortit de la ville avec ses cinquante tondion et le fils de Da.
Bilissi aux deux jambes blanches jusqu'au genou,
aux deux bras blancs jusqu'au coude,
au front blanc,
Bilissi s'était fait un turban d'un morceau de tissu rouge, et l'avait enroulé autour de sa tête. Il avait attaché des miroirs à son habit.
À cette époque, les miroirs étaient très rares,
on ne connaissait pas cela.
Alors les tondion qui le regardaient, lorsqu'ils voyaient sous leurs yeux scintiller les miroirs, disaient que Bilissi était un homme à quatre yeux.
en fait, aucun être humain ne peut avoir quatre yeux.
Bilissi était paré de telle manière que tous les hommes avaient peur de lui,
que personne n'osait vraiment le regarder en face.
Celui qui le regarde, lorsqu'il voit les miroirs partout accrochés, ici, là, partout, celui qui le regarde dit que Bilissi est un homme à quatre yeux.
Quand ils arrivèrent sur l'esplanade, les cinquante tondion suivaient Bakari.
Tous regardaient Bilissi sortir du bosquet et s'avancer,
les deux jambes blanches,
les deux bras blancs,
le front blanc,
les miroirs qui scintillent.
Les tondion dirent alors à Bakari:
« Cet homme grand et fort que voici, qui sort du bosquet et s'avance, dont les bras et les jambes sont blancs,
n'est-ce point Bilissi ?
Oui, c'est lui, dit Bakari Dian.
Bon, répondirent les tondion, nous allons t'attendre ici!
Lorsque Bilissi et toi serez ensemble, que ce soit lui qui te terrasse ou toi qui le terrasses, ce qu'on ne pourra s'empêcher de faire, eh bien, on le fera, on rentrera dans la ville. »
Les Peuls du Macina, eux aussi, dirent à Bilissi:
« Ce bel homme grand que voici, qui s'avance vers nous sur son cheval, n'est-ce point Bakari ?
Oui, dit Bilissi, c'est bien Bakari.
Bon, dirent-ils, eh bien, nous t'attendrons ici!
Quoiqu'il advienne, nous irons raconter l'affaire au Macina.
Or, quand Bakari Dian fut sorti par la porte d'entrée de Ségou, son fils Simbalan descendit fermer les quatre portes de la ville et garda les clefs sur lui.
« Si mon père, dit-il, ne peut s'empêcher de fuir, alors qu'il fuie vers la brousse,
qu'il ne se réfugie pas dans la ville !
Car moi, Simbalan, j'aurai honte devant mes compagnons
dont aucun ne manquerait de dire:
'dis-donc, est-ce que ton père n'a pas fui devant Bilissi, l'autre année?' »
Les deux hommes s'avancèrent l'un vers l'autre, jusqu'à ce que les chevaux se touchent de la tête;
Bakari Dian dit: « Mon aîné Bilissi, bonjour !
Comment vont tes gens?
Comment vont les gens du Macina?
Tout va-t-il bien là-bas?
Es-tu bien arrivé?
Oui, merci, dit Bilissi.
Mon frère cadet, comment vont les gens de Ségou?
Comment vont mes belles-sœurs?
Comment vont mes enfants?
Tout va-t-il bien là-bas?
Mon frère cadet, je suis venu te poser une question.
J'ai entendu dire que tu as ramassé ma part de viande,
c'est pour cela que je suis venu.
Bakari Dian lui répondit: « Bilissi, mon frère aîné, ce n'est rien !
Je pense que lorsqu'un homme naît, il est bon qu'un autre homme naisse et vienne le seconder.
Que tu gardes la chefferie au Macina, que moi je garde la chefferie à Ségou, à mon avis, c'est cela qui est bien!
Mais que toi tout seul tu gardes les deux chefferies, ça ne va pas du tout, mon frère aîné!
Mais c'est bien,
si j'ai pris ta part de viande, ce n'est pas pour en faire un prétexte à se battre.
Je l'ai prise pour la donner à tes belles-sœurs.
Je ne pense pas que ce soit là quelque chose de mal!
Alors, si tu es venu du Macina jusqu'ici pour savoir la raison de cette affaire de viande, eh bien, tu la connais maintenant, mon frère aîné!
Si tu es venu pour te battre, moi aussi je me battrai;
et même si tu n'es pas venu pour te battre, moi je suis ici pour cela!
Car que tout Ségou sache que Bilissi a tué son cadet pour une part de viande ne jettera point l'opprobre sur moi:
on dira que nous nous sommes battus pour une affaire de nourriture.
Et si tout Ségou apprend que Bakari Dian a tué son aîné pour une part de viande je n'en aurai point honte,
car c'est toi qui m'as fait querelle.
Je pense que tu aurais dû envoyer quelqu'un me dire: 'mon petit frère, que tu aies pris ma part de viande me fait plaisir, garde donc la chefferie à Ségou, je garde, moi, celle du Macina.'
Mais comme tu n'as pas fait cela et que tu as déclenché la guerre contre moi, je n'ai plus à avoir honte de cette querelle, mon frère!
Ta venue me fait plaisir! »
À ce moment précis, Bilissi mit sa main dans sa poche,
il en tira quarante colas rouges qu'il donna à Bakari Dian.
Alors celui-ci les prit et dit: « Grand frère, je connais cela,
j'ai moi aussi préparé pour toi ces quarante colas rouges.
Si tu me montres le sang de mon égorgement, les colas du tien, je les ai là, moi aussi!
À ce moment, la confiance de Bilissi fut ébranlée.
Il n'aurait jamais pensé que le savoir de Bakari pût être supérieur au sien.
« Eh bien ! dit-il, Bakari, mon cadet, tu ne prends pas cette tabatière pour chiquer?
Moi, je suis un étranger ici, prends cette tabatière que voici! »
Bilissi donna la tabatière à Bakari.
Celui-ci fit tout pour l'ouvrir, mais n'y réussit point.
« Ah,
mon frère cadet, Bakari, donne-moi ma tabatière, que je l'ouvre et te la rende, petit frère !
L'écureuil ne remplit pas le trou du crocodile!
C'est vrai! dit Bakari. »
Quand Bilissi eut ouvert la tabatière et l'eut donnée à Bakari Dian, Bakari Dian versa le tabac en poudre par terre.
« Eh !
petit frère, dit Bilissi, tu ne chiques pas mon tabac selon l'usage?
Pourquoi le verses-tu par terre?
Ah! papa, je connais le coup du tabac!
J'ai sur moi le même que celui-là.
Tiens, prends toi aussi cette tabatière, et chique! »
Alors, Bilissi prit la tabatière de Bakari Dian,
il la tordit dans tous les sens sans pouvoir l'ouvrir.
Bakari lui dit à son tour: « Eh, mon grand-frère, donne moi ma tabatière, que je te l'ouvre !
Certes, la lune n'a pas d'égale, mais bien des étoiles brillantes naissent à côté d'elle!
Pour finir,
Bilissi dit à Bakari: « Petit frère, on est venu pour quelque chose,
la raison de la venue d'un homme vaut mieux que cet homme-là ! »
C'est bien, dit Bakari.
Toi qui es le plus jeune, dit Bilissi, essaie donc ce que tu peux me faire!
Très bien, dit Bakari. »
Alors, il dégagea sa lance,
et vint frapper Bilissi, si fort que la lance tomba à terre, mais son habit ne fut pas même percé.
Il reprit sa lance, l'arma, et en frappa Bilissi, si fort que la pointe se tordit,
mais le vêtement ne fut pas même percé.
À ce moment, Bakari mit la main dans sa poche, en tira une amulette
une des nombreuses qu'il avait sur lui - et la mit à sa bouche.
Quand il l'eut mordue: krrrrri!
des nuées d'abeilles se répandirent des feuillages alentour et piquèrent les Peul du Macina.
Elles les piquèrent tant qu'ils s'enfuirent vers le Macina.
Trois fois Bakari Dian frappa Bilissi de sa lance, sans pouvoir le blesser.
Bilissi alors lui dit: « Petit-frère, tu ne t'arrêtes pas, que j'essaie un peu moi aussi ?
Très bien, dit Bakari Dian. »
À son tour Bilissi souleva le bras armé de la lance,
et vint frapper Bakari, si fort que la lance alla voler dans l'herbe.
Elle n'atteignit ni le vêtement ni à plus forte raison le corps de Bakari.
Il se saisit encore de sa lance, et en frappa Bakari si fort que le manche de la lance se brisa.
Quand la lance fut brisée, Bilissi dit:
« Ah, ce n'est pas possible ! »
Il cria : « Han !
Que cet homme résiste à ma lance ? »
À ce cri, des flammes jaillirent de sa bouche.
Les tondion s'enfuirent en criant que Bakari avait excité Bilissi contre eux, qu'il avait excité le Bilissi Balassa contre eux.
On joue cet air-là sur le ngoni.
C'est cet air qu'ont chanté les tondion en débandade:
il a excité Bilissi contre nous, il a excité le Bilissi Balassa contre nous!
Les tondion en débandade s'accrochèrent avec le fils de Da, qui tomba et se rompit le cou,
eh, oui! Les tondion en fuite allèrent trouver le roi dans son vestibule.
Da leur dit: « Alors,
cette affaire de Bakari et de Bilissi, comment se passe-t-elle?
Ah,
dirent-ils, ils sont en train de se battre,
nous n'avons rien pu faire, sinon prendre la fuite!
Et mon fils, dit le roi, ou est-il?
Ah,
dirent les tondion, en nous enfuyant, on s'est accrochés ensemble,
il a roulé sous nos pieds,
il n'a pas pu se relever...
Vous ne me dites pas, dit le roi, s'il est mort ou non!
Ah, dirent les tondion, c'est toi qui as dit que ton fils est mort:
bon, il est mort, alors, il est mort!
Pendant ce temps, Bilissi s'était éloigné, avait ôté la pointe de la lance du reste de l'arme, rageusement, et remis une hampe solide.
Il revint en disant: « Ah ! celui qui résiste au fer ne résiste pas au bois !
Celui qui résiste au fer ne résiste pas au bois!
Celui que le fer ne pénètre pas, le bois le pénètre!
Quand Bakari entendit ces paroles, il éperonna son cheval et s'enfuit, poursuivi par Bilissi.
Les chevaux galopant l'un derrière l'autre faisaient ainsi.
Oui, voilà l'air que jouaient les sabots des deux chevaux aux galop!
Quatre fois ils firent le tour de Ségou, quatre fois Bakari ne trouva point l'entrée.
Quatre fois ils firent le tour de Ségou, Quatre fois Bakari ne trouva point l'entrée;
Alors il se dirigea vers Ségou-le-Hameau et Ségou-le-Neuf.
Il trouva sur sa route un grand fossé, un grand fossé non comblé.
Alors, il arriva au galop près de ce grand fossé, et donna de l'éperon à son coursier Niosson qui s'enleva, franchit le fossé et retomba de l'autre côté sans baisser l'allure.
Quand Bilissi et son cheval arrivèrent au bord du fossé, sur un coup d'éperons, le cheval s'enleva. Les deux sabots avant passèrent le fossé, mais les deux sabots arrière restèrent dedans,
si bien que l'homme et le cheval culbutèrent et vinrent tomber dans le fossé.
Le cheval retomba sur la cuisse de Bilissi, lui brisant la jambe.
Or Bakari Dian continua de galoper jusqu'à ce que son cheval lui-même lui dise:
« Dis-donc, Bakari, c'est très bien de s'enfuir, mais regarde un peu derrière toi !
C'est bien d'être poltron, encore faut-il regarder derrière son dos!
Bakari tira alors sur les brides : « Ah !
dit-il, mais il n'est plus à mes trousses!
Depuis que tu as franchi le fossé, lui dit Niosson, Bilissi ne nous suit plus, il est tombé dedans avec son cheval.
À cette époque, les chevaux et leurs cavaliers se parlaient comme à présent les êtres humains entre eux.
Ce monde-là n'était pas encore mort.
Ce monde-ci est arrivé, toutes ces choses ont cessé.
Bakari Dian revint près du trou ou Bilissi était tombé.
« Eh, lui dit-il, grand-frère Bilissi, te voilà mort!
Ah, dit Bilissi, petit frère Bakari,
c'est à Dieu que j'obéis, ce n'est pas à toi!
Dès que Bakari Dian eut mis pied à terre, son cheval se rua sur celui de Bilissi.
Les deux chevaux se battirent jusque dans Ségou-le-Vieux.
Alors Simbalan les rejoignit, prit le cheval de Bakari Dian et l'attacha, prit le cheval de Bilissi et l'attacha puis revint attendre.
Il ne vit pas son père ni Bilissi du matin jusqu'au soir.
Cependant, près du fossé, dès que Bakari eut sauté de son cheval, Bilissi, boiteux, se leva,
et la lutte entre eux commença. Ils luttèrent du matin jusqu'au soir,
Bakari ne put terrasser Bilissi.
Quand la douleur de Bilissi fut trop forte, il se mit à terre et ils se battirent ainsi sur le sol, pour finalement en arriver, d'épuisement, à se jeter de la poussière.
Quand enfin Bilissi souffrit dans son être entier, quand la douleur devint trop forte, alors il accepta la mort, il dit adieu à la vie,
et, s'adressant à Bakari: non, ce n'est pas toi!
Tu as couru te confier à Karamogo de Sirablé qui est allé trouver Samawouroussou. Ce dernier est allé trouver mon propre grand-père Sangamarou, au bord de l'océan.
Ce sont eux qui ont accompli cet exploit, toi seul n'aurais jamais pu!
Mais un seul homme ne finit point le monde!
C'est Dieu qui a voulu que tu sois la cause de ma mort, à l'aide de leurs maléfices.
Lève-toi, que je me défasse de mes fétiches contre le fer,
que je les enlève de mon corps, afin que tu puisses me tuer.
Sinon, comment pourrais-tu le faire?
De cet instant présent jusqu'à demain matin, ton couteau ne pourrait pas me blesser.
Alors, Bilissi enleva ses fétiches contre le fer, et les jeta.
Bakari Dian lui porta un coup de couteau, un seul. Alors la tête de Bilissi se sépara de son corps.
Mais avant que le coup ne séparât la tête du corps, Bilissi poussa un grand cri.
Au moment ou la tête fut tranchée, tout le côté droit du corps de Bakari Dian fut paralysé, de la main droite au pied droit;
tout ce côté mourut, la vie s'en retira.
Bakari ne put se relever.
Quand il entendit le cri de Bilissi, Simbalan se mit à cheval.
« On vient de crier, dit-il,
si nous allions voir entre Ségou-le-Hameau et Ségou-le-Vieux,
peut-être Bilissi a-t-il tué mon père? »
Alors Simbalan partit, et trouva Bakari Dian assis près de la tête de Bilissi.
Il ne pouvait plus se relever.
« Père, dit-il, que s'est-il passé ?
Ah, dit-il, Simbalan, mon enfant, j'ai certes tué Bilissi mais Bilissi m'a bien tué lui aussi!
Me voilà paralysé de tout un côté, je ne peux même plus me relever.
Alors Simbalan s'en vint dire au roi de Ségou:
« Eh ! Maître des Hommes,
celui que tous vous redoutiez, mon père a tué cet homme-là.
Envoie donc des hommes prendre la tête de Bilissi et ramener mon père. »
Alors Da apprêta vingt hommes;
quinze vinrent chercher Bakari,
cinq vinrent chercher la tête de Bilissi.
Ils ramenèrent Bakari et la tête de Bilissi.
Là-dessus, Simbalan vint dire au roi:
« Ségou-le-vieux t'appartient, mais ma vie à moi, Simbalan, ne t'appartient pas !
Ce Bilissi que Ségou-le-Vieux et tous ses vassaux redoutaient, voici que mon père vient de le tuer.
Mais mon père est paralysé de tout un côté, Maître des Hommes!
Alors, si avant demain après-midi, mon père n'est pas rétabli, je te tuerai, toi, avant de me tuer moi-même.
Tu dis la vérité, dit le roi, toi Simbalan, je te connais! »
Alors le roi se mit à réunir les vieux Bambaras et les marabouts.
Il vint se mettre devant l'entrée de la pièce ou les cinquante hommes étaient rassemblés.
« Je vous préviens, leur dit-il, voici Bakari Dian, tout un côté de son corps est paralysé à cause du niama de Bilissi.
Si Bakari n'est pas rétabli d'ici à demain après-midi, son fils Simbalan me tuera,
mais je vous aurai tous tués auparavant!
Alors les vieux Bambaras et les marabouts s'empressèrent.
Ceux qui connaissaient les plantes qui guérissent allèrent cueillir les plantes,
ceux qui connaissaient les formules magiques les récitèrent,
les marabouts qui connaissaient les formules sacrées les récitèrent,
ceux qui savaient faire le nassi le firent.
On commença les soins au début de l'après-midi.
Quand les coqs se mirent à chanter, la paralysie avait disparu,
on aurait dit que depuis vingt ans Bakari Dian n'avait jamais rien eu.
Du jour ou il guérit, Bakari rentra chez lui.
Bilissi, en quittant sa ville de Siniaro, avait fermé sa maison à clef.
Jamais plus personne n'y entra;
la maison devint un tas de terre.
À présent, personne ne pourrait deviner que ce fut une maison, là-bas, chez Bilissi, à Siniaro.
Bakari Dian, lui, ne mourut pas au combat,
mais son fils Simbalan fut tué par les Ségoviens.
Du haut de la berge qui domine le fleuve, on voit, de l'autre côté du fleuve, la grève ou fut trahi Simbalan. C'est sur cette grève-là qu'il fut tué.
Il mourut sans laisser d'enfant.
Bakari Dian, lui, ne mourut pas au combat,
il mourut dans son lit à Ségou-le-Vieux.
Et quand il fut mort, avant qu'on l'enterrât, ses deux femmes en pleurant lui chantèrent cette chanson-là:
notre pourvoyeur est mort,
celui qui nous apportait la viande est mort,
celui qui nous apportait le tô est mort.
Les griots se mirent à gémir sur le départ de leur protecteur.
C'est de cet air-là que Ban Zoumana a fait son air de Kadia.
Voilà l'affaire de Bakari Dian et de Bilissi, c'est ainsi qu'elle s'est déroulée,
c'est ainsi qu'on me l'a contée.
Les griots m'ont dit à propos de Ségou, que Biton a commencé le pouvoir à Ségou-le-Vieux, que le pouvoir fut fortifié à Ségou-le-Hameau, que le pouvoir fut renouvelé à Ségou-le-Neuf, que le pouvoir fut maintenu à Ségou-sous-les-karités-et-les-acacias.
Les griots parlent des quatre mille quatre cent quatre acacias et de l'unique acacia au tronc tordu,
ils disent qu'aucun étranger ne sait où celui-là se trouve, que seuls les Ségoviens peuvent savoir cela.
On collectait l'impôt et on venait l'apporter à Biton Koulibali à Ségou-le-Vieux.
C'est à ce Biton Koulibali que chaque année on venait apporter l'impôt qu'on avait collecté.
Je vais vous dire maintenant, pour que vous compreniez, comment Ngolo devint un captif.
Ngolo n'était pas un esclave,
son père était un homme de Niola,
c'était un homme de Niola, un noble pauvre.
Quand Ngolo fut né, on vint examiner les présages;
les hommes de savoir vinrent dire:
« Cet enfant, quand il sera grand, dans quelque famille qu'il se trouve, il gardera pour lui le pouvoir. »
Les demi-frères de Ngolo surveillèrent l'enfant et finirent par se dire:
« Si nous ne trouvons pas une ruse contre cet enfant-là, il finira par confisquer le pouvoir après nous? »
Quand l'année nouvelle arriva et que Biton envoya un messager réclamer l'argent de l'impôt, ils ne dirent pas un mot au père de Ngolo;
mais le jour même de la collecte, ils vinrent lui dire d'envoyer cet argent, d'aller porter sa part d'impôt au roi.
Au moment où cela fut dit, le père de Ngolo ne pouvait plus rien faire.
Ils dirent alors: « Si tu ne peux verser ta part, tu n'as qu'à donner ton fils à la place,
nous l'accompagnerons chez Biton Koulibali à Ségou-le-Vieux. »
Il se rendit compte qu'il n'avait pas d'autre solution, que c'était cela ou sa propre tête.
Il donna son fils en guise d'impôt, on amena l'enfant à Biton Koulibali à Ségou-le-Vieux.
Ngolo fut donné à Biton Koulibali; En ce temps-là, les chefs avaient près d'eux des hommes de grand savoir.
Biton confia l'enfant à sa femme préférée pour qu'elle fasse de lui son serviteur.
Un jour que Biton et ses gens étaient assis dans le vestibule, Ngolo, encore incirconcis, vint à passer près d'eux;
un des hommes de savoir qui se trouvait là interrogea Biton:
« Biton, dit-il,
cet enfant qui vient de passer, de qui est-il le fils?
C'est, dit Biton, un de mes captifs,
je l'ai confié à ma femme pour qu'il travaille auprès d'elle.
Eh bien, si tu ne trouves pas un moyen de te débarrasser de lui, cet enfant-là finira par garder le pouvoir après toi.
Ah mais, quelle ruse puis-je trouver contre cet enfant? »
Un vieux qui était là dit alors:
« Quelle que soit la ruse que tu trouveras, si tu dis à ta femme préférée que tu vas lui retirer l'enfant, cela va faire une histoire!
Alors la ruse que tu peux utiliser pour le supprimer, c'est ceci: tu vas retirer ta bague et tu vas la lui confier
en lui disant que, surtout, cette bague ne soit pas égarée;
lorsqu'il sera couché et endormi, avant le lever du jour, tu enverras des hommes prendre la bague;
ils la lui retireront du doigt,
ils iront la jeter dans le fleuve;
alors comme tu lui réclameras la bague et que la bague ne sera plus là, tu auras un motif pour le supprimer. »
Biton dit: « C'est juste! »
Il envoya des gens appeler Ngolo. Celui-ci vint.
Biton retira sa bague et dit à Ngolo: « Je te la donne afin que tu la gardes;
qu'il ne lui arrive rien! Le jour où j'en aurai besoin, je te la réclamerai. »
Ngolo dit: « C'est bien! »
Le petit sac en mailles qu'il avait au côté, et que portent les incirconcis, il l'ouvrit et y déposa la bague,
puis il retourna à ses jeux.
Les hommes de Da le filèrent jusqu'au moment où il se coucha dans le vestibule.
Quand il fut endormi, ils vinrent ouvrir le sac du dormeur, prirent la bague et allèrent la montrer au roi.
« Voici la bague, lui dirent-ils.
C'est bien, dit Biton, allez maintenant jusqu'au fleuve, entrez dans l'eau jusqu'au cou, et jetez la bague.
Demain matin, je l'interrogerai à propos de cette bague;
s'il ne peut pas me montrer l'anneau, j'aurai un bon prétexte pour le tuer. »
Ils partirent se trouver des témoins et entrèrent dans l'eau jusqu'au cou; ils jetèrent l'anneau dans le fleuve.
Mais ce que Dieu veut, nul ne peut le détruire!
Un capitaine prit la bague et l'avala.
Biton, lui, était sûr qu'au matin il appellerait Ngolo pour la bague, que la bague aurait disparu et qu'il pourrait le tuer.
Au matin, après le petit déjeuner, il envoya des hommes appeler Ngolo.
Ngolo vint.
« Roi, tu m'as fait demander?
Oui, dit le roi, apporte-moi la bague que je t'ai donnée. »
Ngolo mit la main dans sa poche, ouvrit le sac en mailles, et se rendit compte que l'anneau n'y était plus.
Il dit au roi: « La bague n'est plus ici.
Eh bien, alors, va la chercher;
si la bague n'a pas été retrouvée avant cet après-midi, eh bien... tu sais ce qui s'ensuivra,
tu sais ce que je ferai. »
Ngolo partit dire l'affaire à sa mère;
elle se mit à pleurer, Ngolo se mit à pleurer.
Les vieillards méchants qui étaient près d'eux se mirent à rire:
« Maintenant, vraiment, nous avons trouvé un moyen! »
Or, chaque matin, les pêcheurs de Biton allaient au fleuve,
ils partaient pêcher le poisson pour la sauce du roi.
Dieu est plus rapide que son messager!
Quand ils furent à pêcher, leurs mains tombèrent sur un capitaine, qu'ils attrapèrent.
C'était ce capitaine-là qui avait avalé la bague.
Les pêcheurs revinrent avec les poissons pour la sauce; quand ils eurent donné la pêche au roi, celui-ci fit le partage.
La part de la femme préférée était un énorme capitaine que les pêcheurs lui remirent;
ils lui donnèrent le poisson.
La femme dit à Ngolo:
« Cesse maintenant de pleurer,
prépare-moi ce poisson;
si l'on ne peut pas éviter la mort, il faut tout de même nettoyer ce poisson pour le manger. »
Ngolo partit avec le poisson,
il le déposa sur une vieille natte et le vida.
Il le vida et arriva aux intestins; quand il coupa ceux-ci, il tomba sur la bague, il la prit,
il la vit, il comprit que c'était la bague qu'on lui avait donnée.
Il la lava, et, quand il l'eut lavée, la mit dans sa poche, et se remit à vider le poisson.
Il était heureux.
Quand il eut terminé, il donna le poisson à la femme,
celle-ci le fit cuire.
Après déjeuner, quand on eut besoin de Ngolo, on envoya des gens l'appeler.
Ils dirent à Ngolo: « Le roi demande que tu viennes. »
Ngolo vint.
Alors, quand il fut venu, le roi lui dit: « Où est ma bague? »
Ngolo ouvrit son sac, il prit la bague et la donna au roi.
Le roi lui dit: « Comment as-tu trouvé cette bague?
Ah, dit Ngolo, la grandeur de Dieu...
Je ne te parle pas de la grandeur de Dieu,
je te demande comment tu as trouvé cette bague,
c'est cela que je veux savoir!
Eh bien, dit Ngolo, je l'ai trouvé dans le ventre d'un poisson. »
Le roi dit alors: «Il n'y a vraiment rien à faire contre cet enfant-là! »
Il le garda auprès de lui
Les incirconcis firent de lui leur chef.
Plus tard, les jeunes hommes firent de lui leur chef.
Il allait chasser avec les autres dans la brousse;
puis il finit par chasser tout seul.
Il se mettait avec des vauriens pour aller prendre les petits villages.
Quand Biton mourut, le pays resta aux mains de Ngolo.
C'est ainsi que la branche de Ngolo vint au pouvoir.
Quand ils se furent installés à Ségou et que Ngolo eut régné quelques années, celui-ci appela un homme de savoir afin d'examiner les présages au sujet du pouvoir.
Cet homme examina les présages
et dit à Ngolo:
"Si tu veux que le pouvoir change trois fois et que ce soit ta famille qui commande à Ségou, je dis bien si tu veux que le pouvoir change trois fois et que ce soit ta famille qui reste à Ségou,
il faut que tu prennes un de tes fils que tu l'égorges,
que tu fasses un sacrifice sur lui et que tu l'égorges.
Alors le pouvoir changera trois fois sans que ta famille quitte la tête de Ségou.
Ah, dit Ngolo,
comment cela peut-il se faire?
Ah, dirent-ils,
c'est ce sacrifice-là qu'il faut faire,
sinon le pouvoir s'arrêtera avec toi, tes descendants ne régneront pas. »
Ngolo réunit ses femmes,
et leur dit: « Voici ce qui a été dit: je dois sacrifier un de mes fils, un de mes fils.
Si je fais cela, le pouvoir changera trois fois et ce seront mes descendants qui régneront. »
La première femme qui était là se leva et tourna les talons.
Celle qui la suivait, et dont le fils aîné était Ntyi de Babougou, se leva et tourna les talons.
Les mères de tous ses enfants firent de même,
sauf la mère de Monzon.
À ce moment, Monzon n'était pas né, sa mère n'était pas même encore enceinte de lui.
Ngolo dit à la mère de Monzon:
« Toi, que dis-tu de cela?
Eh bien, dit-elle, mon premier fils, moi, je peux te le donner;
mais alors nous allons conclure un engagement, ici, à Ségou.
Tu appelleras tes chefs de cavalerie,
je te donnerai mon enfant pour ton sacrifice.
Je te donnerai mon premier enfant si tu t'engages à ce que, si j'ai un enfant après celui-là, mon fils, même s'il est encore dans mon dos à ta mort, s'asseye sur la peau de bœuf du pouvoir", ici à Ségou, lorsque Dieu te rappellera dans sa demeure.
Tu en feras le serment sur Makoungoba, Nangoloko, et sur Biendiankoro.
Tu jureras sur ces fétiches et tu prendras l'engagement qu'après ta mort, le garçon que j'aurai enfanté, même s'il est encore tout jeune, prendra le pouvoir après toi; si tu fais cette promesse, j'accepte. »
Ngolo dit: « J'accepte. »
Il appela ses chefs de cavalerie, il appela ses chefs-griots, les fit asseoir et leur expliqua l'engagement pris.
Puis il leur dit: « J'accepte ce pacte! ».
La femme à son tour dit: « J 'accepte ce pacte! »
Elle donna l'enfant au roi, qui l'égorgea en sacrifice.
Deux années plus tard, la femme se trouva enceinte de Monzon; elle accoucha d'un garçon.
Celui-ci n'était qu'un petit enfant lorsque son père mourut.
À la mort de Ngolo, on dit à Ntyi de Babougou: « Tu es l'aîné, mais tu connais l'engagement qu'a pris ton père. »
Ils emmenèrent ainsi Ntyi de Babougou vers l'est du royaume, et l'installèrent dans le village dit Babougou, afin qu'il gouverne les provinces orientales du royaume, afin qu'il commande tout ce qui se trouve à l'est de Ségou.
Monzon fut circoncis et installé au pouvoir.
Il prit le pouvoir à la suite de son père.
La puissance de Ségou s'accrut entre ses mains.
Pourtant, chaque fois qu'une question l'embarrassait, il partait lui-même, à cheval, au beau milieu de la nuit rejoindre son frère aîné Ntyi de Babougou.
Il allait s'ouvrir à lui de ses problèmes, de ce qui l'embarrassait, de ce qui le tracassait.
Son frère toujours lui montrait les chemins qu'il fallait suivre, même pour les affaires de religion.
En ce-temps-là, Douga régnait à Korè,
c'était un roi au nom célèbre.
Le premier griot de Monzon avait un fils qu'on appelait Tièkoura.
Un jour, ce dernier, assis près de son père Tientiguiba Dantè, s'adressa à lui en ces termes:
« Père, dit-il,
j'ai l'intention d'annoncer au roi ma prochaine visite à Douga de Korè.
Si tu en parles au roi, et qu'il accepte, dit son père, eh bien, il n'y a pas de mal à cela. »
Quand prit fin la conversation, Tièkoura vint s'asseoir auprès de Monzon qui conversait.
« Roi, lui dit-il,
j'ai l'intention d'aller rendre visite à Douga de Korè.
Eh bien, mon Tièkoura, dit le roi, c'est entendu! »
Alors Tièkoura se prépara
et partit pour Korè.
Il descendit chez le roi et lui dit:
« Je viens de la cour de Monzon,
je suis venu te rendre visite.
Tu es parti de chez toi, lui dit Douga, mais tu es ici chez toi.
Monzon et moi sommes camarades,
les griots qui viennent de chez lui sont ici chez eux. »
Le roi offrit alors à Tièkoura pour son repas un taureau de trois ans et un mouton de case. Il lui souhaita ainsi la bienvenue.
Sept jours passèrent.
Au bout de ces sept jours, Tièkoura vint avertir le roi de son proche départ.
« C'est bien, lui dit Douga,
demain, je te laisserai partir. »
Le lendemain matin, il fit sortir de son quartier de griots des jeunes filles qu'il rassembla devant Tièkoura.
« Choisis, lui dit-il, douze jeunes filles parmi ces griottes. »
À chacune d'entre elles il joignit alors douze servantes,
puis il donna à Tièkoura douze étalons,
douze vaches fertiles avec leurs veaux,
douze grands boubous entièrement brodés,
douze chemises,
douze bonnets,
douze écharpes noires brodées,
douze pantalons.
Quand Douga eut fini, Tièkoura s'adressa à lui.
« Douga, lui dit-il,
je ne veux plus rentrer à Ségou. »
Il ajouta encore ceci:
« L'oiseau qui, du haut du ciel, gratte avec ses pattes, lorsqu'il se posera, creusera un puits dans le roc!
Chez toi, Douga, les griots ne portent pas de pantalon de drap rouge,
chez toi, Douga, les griots ne portent pas de bonnet de drap rouge.
chez toi, Douga, les griots ne portent pas de boubou de drap rouge,
chez toi, Douga, les griots portent des habits brodés!
C'est pourquoi je ne jouerai plus de mon ngoni pour les captifs, je ne jouerai plus que pour les nobles!
Ne fais pas cela, lui dit Douga,
Ségou n'est point différent de Korè,
la maison de Monzon et la mienne sont semblables!
Mais va avertir Monzon,
dis-lui que tu veux partir, que tu veux t'installer chez moi.
Si Monzon accepte, tu seras ici chez toi;
mais pour cette fois, vraiment, mieux vaut que tu ailles prévenir Monzon!
C'est bien, dit Tièkoura, puisque tu le veux ainsi...
mais c'est fini, je ne jouerai plus jamais pour un captif! »
Douga prépara le départ de Tièkoura, lui donna ses vaches, ses captives et ses femmes.
Ils rejoignirent Ségou.
En arrivant devant la ville, il dit à ses gens de l'attendre au bout des champs de case.
Tièkoura se dirigea vers la ville.
Il arriva à la Cour, et trouva son père Tientiguiba Dantè assis près de Monzon, jouant de son ngoni.
Le roi était là, accoudé sur le sol, enveloppé dans un grand manteau de couleur ocre,
une canne de fer à ses pieds,
un large bracelet de fer au poignet,
un anneau d'or unique à l'oreille.
Il était là, reposant sur les coudes.
Dès que Tièkoura fut entré et eut commencé les salutations, Monzon se leva, d'un bond, le premier.
« Ah, dit-il, mon Tièkoura, te voici de retour! »
Mais Tièkoura ne se tourna point vers le roi.
Enveloppé dans son grand pantalon bouffant de soixante coudées, il vint s'asseoir auprès de son père avec respect, et fixa son regard sur lui.
« Père, lui dit-il,
me voici revenu.
Douga te salue,
ses gens te saluent.
Douga, mon père, est un noble, un vrai noble!
Je lui ai rendu visite,
mais Dieu seul peut connaître la façon dont il m'a reçu.
Je suis venu prendre congé de toi,
car jamais plus je ne jouerai pour un captif!
Les griots ne portent pas de boubou de drap rouge chez Douga.
Les griots ne portent pas de pantalon de drap rouge chez Douga.
non plus que de bonnet de drap rouge.
je suis venu te faire mes adieux,
Je suis venu prendre congé de toi,
car je ne jouerai jamais plus pour un captif! »
La main de Tientiguiba Dantè, à ces mots, ralentit sur les cordes.
Monzon, qui ne bougea pas, se mit à bouillir, à faire des yeux comme ceux de l'oiseau « gendarme ».
Tièkoura se leva alors et sortit.
Il enjoignit à ses gens de retourner à Korè.
Monzon se leva d'un bond et entra dans sa chambre.
il y resta longtemps sans sortir.
À cette époque, son fils aîné, qu'on appelait Tièfolo, gouvernait à Ségou-le-Neuf.
Monzon dit à Tientiguiba Dantè:
« Envoie un homme à Ségou-le-Neuf dire à Tièfolo de venir tout de suite, car j'ai besoin de lui. »
Le messager fit diligence,
il arriva: « Tièfolo, dit-il, Tièfolo,
il faut que tu viennes, ton père t'appelle! »
Tièfolo, en sortant, croisa un autre messager qui lui répéta la même chose.
Il en rencontra encore un à la porte qui lui répéta le même message.
Tièfolo, se mit aussitôt en chemin, suivi par ses gens.
Il arriva chez Monzon, Monzon était allongé sur les coudes,
écoutant le ngoni de son griot.
Tièfolo, vint s'asseoir, enveloppé dans son pantalon bouffant de soixante coudées.
« Père, dit-il, tu m'as appelé? »
Monzon promptement se redressa et s'assit:
« Tièfolo, lui dit-il, Tièfolo,
mon propre fils, Tièfolo,
je t'ai appelé pour te dire trois mots:
quand le sorgho blanc sera mûr,
avant qu'on le coupe, pourras-tu prendre Douga de Korè et me l'amener ici?
C'est pour cette seule question que je t'ai fait appeler.
Père, dit Tièfolo, je ne pourrai pas!
Tu ne pourras pas?
Non, je ne pourrai pas!
Tu ne pourras pas?
Non, je ne pourrai pas!
Tu ne pourras pas?
Non, je ne pourrai pas!
C'est bien, dit Monzon, lève-toi et va-t-en! »
Tièfolo, se leva et partit.
Monzon, de colère, alla s'enfermer dans sa chambre,
et n'en sortit point jusqu'au soir.
Quand la nuit fut venue, il prit deux de ses gardes,
et, prenant en personne son cheval, partit, suivi par ses deux hommes,
en direction de Babougou.
Arrivé à la porte de Ntyi de Babougou,
il dit à ses deux gardes de prévenir son frère aîné que lui, Da, est venu lui rendre visite.
Ntyi sortit aussitôt:
« Monzon, toi alors! lui dit-il, que se passe-t-il,
a-t-on détruit Ségou?
Non, dit Monzon,
Ségou n'est pas détruit,
je suis venu te parler d'une affaire. »
Ntyi de Babougou, alors, lui dit d'entrer;
Monzon entra.
« Ntyi, mon aîné, lui dit-il,
je suis venu te trouver pour ceci:
j'ai fait venir mon fils Tièfolo, pour lui demander s'il pourrait, avant qu'on coupe le sorgho blanc de l'année, s'il pourrait prendre Douga de Korè et me l'amener à Ségou. Voilà ce que je lui ai demandé.
Alors, devant les nobles et les captifs de Ségou, publiquement, il a déclaré qu'il n'en était pas capable.
Trois fois de suite il a répété cela.
Tièfolo, a osé dire cela?
Oui.
Il a osé dire cela?
Oui, dit Monzon.
Eh bien, dit Ntyi, avant que le jour se lève, je veux entendre de mes propres oreilles que rien ne va plus pour sa santé! »
Monzon et ses hommes rentrèrent à Ségou.
Monzon fit appeler Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le-bien.
Il fit appeler Main-vide-n'a-pas-d'amis.
Il fit appeler Si-tu-restes-longtemps.
(Il fit appeler ces hommes)
et leur dit: « Avant que le jour se lève, je veux entendre de mes propres oreilles que rien ne va plus pour la santé de Tièfolo ! »
Les trois hommes partirent la nuit même avec des tondion,
ils passèrent au cou de Tièfolo, une bande de coton solide et l'étranglèrent. Avant le jour, Tièfolo, était mort.
Au matin, les hommes rentrèrent. Monzon prenait son repas du matin.
« Maître, dirent-ils,
rien ne va plus pour Tièfolo!
C'est bien, dit-il, c'est ce que j'attendais! »
C'est ainsi que fut réglée l'affaire de Tièfolo.
À cette époque, Da était encore un jeune homme insouciant insouciant.
Il était né le même jour que Tièfolo,
mais ce qui fit que Da ne fut pas l'aîné des garçons, c'est ceci:
la vieille femme qui aidait la mère de Da à accoucher, lorsque l'enfant fut né, partit prévenir Monzon de la naissance.
Arrivant chez le roi, elle trouva la Cour en train de déjeuner.
Elle salua,
on lui répondit,
on l'invita à prendre part au repas.
La vieille s'assit et se mit à déjeuner.
La vieille femme qui assistait la mère de Tièfolo, vint à son tour annoncer la naissance de l'autre enfant.
Elle salua les gens, on l'invita à s'asseoir. Non, dit-elle,
et s'adressant au roi: « Ce qui fait presser le pas fait aussi presser la langue;
ta femme vient d'accoucher, elle te donne un garçon.
Je l'appellerai, dit le roi, Tièfolo. »
Alors, l'autre vieille qui était là se leva et dit au roi: « C'est pour cela, moi aussi, que je suis venue!
Non, dit Monzon, tu n'es pas venue pour cela,
tu n'es venue que pour prendre un repas! »
Monzon donna à son fils le nom de Da à cause de cette histoire-là.
Monzon donc envoya quelqu'un appeler Da au cabaret de la mère Niéba.
Da était entouré de griots,
il était entouré de jeunes gens.
Il portait au coude son deux-coups.
Qu'il remarque seulement un taureau, il tire un coup de fusil qui fauche la bête, puis il la fait ramasser par ses tondion.
Da vint,
et se traîna respectueusement aux pieds de son père. Il portait un grand pantalon bouffant de soixante coudées.
« Père, dit-il, tu m'as appelé?
Oui, dit-il, je t'ai appelé.
Da, mon fils,
Da, mon propre fils,
Da, je t'ai appelé. Combien de fois ai-je dit ton nom?
Trois fois, répondit son fils.
Da, quand le sorgho blanc sera mûr, avant qu'on le coupe, pourras-tu prendre Douga de Korè et me l'amener à Ségou?
Oui, père, je pourrai.
C'est bien, dit Monzon, va-t'en maintenant, c'est pour cela que je t'ai fait demander. »
Da s'en alla.
Trois jours passèrent; le quatrième jour, il le fit encore appeler, pour lui dire ceci:
« Da, tu as dit que tu pourrais prendre Douga de Korè,
tu ne penses pas qu'il nous faille faire des sacrifices?
C'est bien ainsi, père,
quand le jour viendra pour moi de faire mes propres sacrifices, je les ferai. »
Le vendredi suivant, Da acheta tout ce qu'on pouvait trouver comme bière et comme hydromel à Ségou. Il prit aussi douze taureaux et se rendit sur la butte de Nkangablé, à l'est de Ségou.
Il fit tuer les douze taureaux, et installer les canaris de bière et d'hydromel. Il fit appeler les captifs et les nobles de Ségou,
et tous se réunirent.
Ils burent jusqu'à être ivres, ils mangèrent jusqu'à être rassasiés. Ils étaient si ivres qu'ils crachaient dans leurs poches.
Da appela Tientiguiba Dantè et lui dit:
« Tientiguiba Dantè, griot de mon père,
lève-toi maintenant! »
Le griot se leva.
« Dis-leur, reprit Da, dis aux captifs et aux nobles de Ségou que j'ai à leur parler, que je veux leur parler et que je veux une réponse.
Parle, prince, dit le griot.
Ce que je veux savoir, c'est ceci: quand le sorgho blanc sera mûr avant qu'on le coupe, j'ai l'intention de prendre Douga de Korè et de l'amener à Ségou;
que ceux qui sont avec moi lèvent la main,
que ceux qui ne sont pas avec moi le disent! Voilà ce que je veux que tu leur transmettes. »
Tous les hommes enivrés se dressèrent alors comme un seul homme, et s'exclamèrent: « Sacrebleu!
Là où tu mourras, nous tous nous mourrons là-bas!
Eh bien, dit Da, mon père Tientiguiba Dantè,
tu es témoin!
Oui, dit le griot, je suis témoin.
Alors, va dire à mon père que son sacrifice a été accepté.
que j'ai fait mon sacrifice et que mon sacrifice a été accepté.
Ils rentrèrent alors,
ils rentrèrent chez eux préparer la guerre.
Quand les préparatifs de guerre furent terminés, au moment de se mettre en route pour Korè, Monzon dit à son griot Tientiguiba Dantè:
« Tu vas partir avec Da, mon propre fils; tu l'accompagneras,
car c'est un enfant. Il ne sait pas encore ce qu'est la guerre. »
Il dit aussi à Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le-bien: «
Tu partiras avec eux. »
Il dit aussi à Main-vide-n'a-pas-d'amis:
« Tu partiras avec eux. »
Il dit aussi à Si-tu-restes-longtemps, tu-finiras-par-comprendre:
« Tu partiras avec eux. »
Il dit à ces hommes-là: « Vous l'accompagnerez là-bas,
car c'est encore un enfant; quand il ne saura pas, quand il se trompera, vous lui montrerez le chemin.
C'est entendu, répondirent-ils au roi. »
Les hommes se préparèrent
et prirent le chemin de Korè.
Quand ils arrivèrent à la porte de la ville, Da envoya un homme annoncer son arrivée à Douga.
Il y avait là, d'un côté, Tièkoura Dantè, et de l'autre son père qui accompagnait le prince Da.
On partit annoncer à Douga l'arrivée de Da aux postes de la ville.
« Très bien, dit-il, j'en suis très heureux,
Da que voici est comme mon propre enfant. »
Il fit sortir des griots qui partirent avec lui saluer Da.
Ils partirent avec cent corbeilles de mil et les lui offrirent pour ses chevaux.
« Je ne suis pas venu, leur dit Da, pour une affaire de mil! »
Il répondit de même pour tous les présents dont Douga et ses gens l'honorèrent.
Da s'adressa alors à Tientiguiba Dantè. Il lui dit:
« Griot de mon père,
j'ai trois mots à dire, tu les répéteras à Douga de Korè.
S'il accepte, il n'y aura point de guerre entre nous.
Dis à Douga que je m'appelle étranger le matin, maître de la ville le soir;
et d'un.
Ensuite, que je veux que lui et ses gens ramassent leurs affaires et sortent de la ville, afin que moi et mes hommes y entrions pour y passer la nuit;
et de deux.
Enfin je veux qu'il me donne son fils aîné, pour que je lui rase la tête et le baptise La-honte-a-quitté-mon-père.
Voilà, s'il accepte cela, il n'y aura point de guerre entre nous. »
Tientiguiba Dantè transmit ces paroles à Douga de Korè.
« Bon, répondit ce dernier,
il y a des tubercules dans la terre, mais il n'y a pas que des tubercules! »
Il demanda qu'on le laisse aller interroger ses gens.
Il partit donc,
et rassembla les captifs et les nobles de la ville.
Il y avait là son frère cadet, ainsi que son fils aîné.
Douga rassembla tous ses gens et leur fit part des déclarations de Da.
« La mort seule, répondirent-ils, pourrait nous faire sortir de la ville afin qu'un étranger y pénètre;
et d'un. »
Puis le fils aîné de Douga déclara que la mort seule pourrait lui raser la tête, et qu'il n'aurait jamais qu'un seul nom;
qu'en conséquence on aille demander à Da de dire ce qu'il avait en tête.
On partit rendre la réponse.
«Très bien, reprit Da,
que Douga se prépare,
je vais commencer l'assaut de la ville. »
À ce moment, un messager de Douga vint trouver Da et lui demanda d'attendre,
les jeunes gens étant sortis pour promener la meute; que Da attende trois jours le retour des jeunes gens,
que dès qu'ils seraient rentrés, Da pourrait faire selon ses intentions.
Le messager repartit.
Da attendit trois jours.
Au bout de ces trois jours, les jeunes gens étant rentrés, Douga envoya un messager dire à Da
que les jeunes gens étaient rentrés avec les chiens,
que donc ce que Da voulait faire, il n'avait qu'à le faire.
Les Ségoviens attaquèrent la ville,
pendant trois jours. Au bout de ces trois jours, on pouvait monter en haut de l'enceinte rien que sur les cadavres des guerriers.
On pouvait voir, du haut du mur, les guerriers de Ségou dispersés sur le terrain comme des fleurs de pastèque dans un champ, tant les jeunes gens de Korè en avaient tué!
Ils luttèrent trois jours ainsi,
avant que l'armée de Ségou ne faiblisse.
Alors Da fit dire à Douga que ce dernier patiente,
que, son armée s'étant affaiblie, il allait demander des renforts.
C'était une guerre entre gens d'honneur, on ne trahissait pas la parole donnée.
Douga accepta.
Da envoya un homme de l'armée de Ségou, qu'on appelait Bon-camarade,
dire à son père Monzon que l'armée faiblissait.
Le cavalier partit pour Ségou.
Quand il arriva, sitôt qu'il descendit de cheval, il aperçut Monzon
et le salua. Le roi répondit à son salut,
puis immédiatement l'interrogea:
« Da est-il mort?
Non, dit le cavalier, Da n'est pas mort.
Et Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le-bien?
Il est toujours là-bas.
Et mon griot Tientiguiba Dantè?
Il est toujours là-bas.
Et Main-vide-n'a-pas-d'amis?
Il est toujours là-bas.
Et Si-tu-restes-longtemps?
Il est toujours là-bas.
Bien, alors, explique-toi!
Ton fils, dit le cavalier, m'a demandé de venir te dire que l'armée s'est affaiblie,
qu'il faut envoyer des renforts.
C'est bon, dit le roi. »
Et sur le champ, il dépêcha un homme à Ntyi de Babougou pour dire que l'armée faiblissait, que Ntyi lui envoie des renforts.
Ntyi de Babougou fit alors faire un pont de pirogues sur le fleuve
et fit passer chevaux et cavaliers pendant trois jours de l'autre côté du fleuve.
Au bout de trois jours, on estima que c'était suffisant.
On forma l'armée, on la mit en route pour Korè.
Les guerriers passèrent la journée à marcher.
Au coucher du soleil, on aurait pu de main en main, tant l'armée était serrée, se passer un anneau de la ville assiégée jusqu'au vestibule royal de Ségou.
« C'est bon, dirent-ils, cela suffit. »
Alors les gens se rassemblèrent devant Korè,
et l'on vint dire à Douga de Korè que l'armée de Ségou était arrivée.
Douga invita alors le prince Da à venir le lendemain boire avec lui.
Le lendemain matin, Da et ses hommes se rendirent dans le vestibule de Douga.
On les accueillit, on les fit boire.
Toutes les femmes de Douga étaient impatientes de voir Da.
La femme préférée de Douga se cacha pour voir le prince,
et, quand elle le vit, en tomba sur le champ amoureuse.
La nuit qui suivit la visite de Da, elle appela ses servantes et leur dit:
«Je suis une femme qui veut être heureuse,
je ne resterai pas avec mon mari,
je ne resterai pas avec ce vieillard.
Alors, si vous êtes d'accord pour m'aider, voilà ce que nous allons faire:
la nuit venue, quand le roi sera couché, je romprai l'engagement que j'ai pris envers lui.
C'est bien, dirent les servantes. »
Alors, au beau milieu de la nuit, elle fit sortir ses servantes
et alla prendre les clefs des magasins de poudre, là où elles étaient accrochées.
Puis elle alla ouvrir les douze magasins, pour que les servantes puissent aller mouiller la poudre.
Ce qui fut fait; toute la poudre fut trempée.
Alors la femme de Douga rentra chez elle.
Douga avait dans sa ville de Korè un crocodile protecteur qui vivait dans une ancienne carrière.
Chaque fois qu'il avait un souci, ce crocodile venait lui expliquer la conduite à suivre.
Le crocodile vint cette nuit-là.
Au beau milieu de la nuit à l'heure convenue, Douga sortit de sa chambre et alluma la lampe dans sa concession :
alors le crocodile sortit de l'eau et vint auprès de lui.
Douga, lui dit-il,
Douga,
je crois bien qu'on est en train de te trahir, ici, chez toi.
Chez moi?
Oui, chez toi.
Ah, dit Douga,
me trahir ici, non, ce n'est pas possible! Je ne puis pas croire qu'on puisse me trahir ici.
Ah,
je crois, dit le crocodile, qu'il y a ici quelqu'un qui te surveille.
Ah, ça, dit Douga,
vraiment, je ne peux pas le croire! »
Il se leva alors et passa la tête pour regarder.
Sa femme alors s'embusqua;
elle s'embusqua, et il ne la vit point,
Elle entendait tout ce qu'ils disaient entre eux.
Mais quand Douga vint regarder au-dehors, elle se cacha, et il ne la vit point.
Douga rentra: « Il n'y a personne dehors, dit-il.
Personne dehors?
Non, personne.
Tu en es sûr?
Oui, j'en suis sûr.
C'est bon, dit le crocodile, je vais te dire ce que tu dois faire.
Demain matin, Douga, tu te débrouilleras pour trouver une poule blanche qui n'a jamais pondu. Cette poule, tu la donneras à un de tes hommes. Il montera à cheval
et plumera la poule en faisant le tour de la ville.
S'il réussit à faire le tour de la ville et à rentrer dans Korè sans être tué, tu tueras cette poule et tu la mangeras.
Alors Ségou pourra vous assiéger durant vingt ans, la ville ne sera pas prise.
Ensuite, demain matin, quand Da commencera le combat, tu enverras tes hommes tirer le premier coup de fusil à l'est de la ville;
si tu réussis à tirer ce premier coup avant eux, alors, ils pourront passer l'année ici, ils ne pourront rien contre toi.
Puisque tu dis que tu n'as pas à craindre d'être trahi ici,
voilà ce que j'avais à te dire. S'il t'arrive quelque chose et que tu ne peux pas t'en tirer tout seul, tu n'auras qu'à venir à la carrière.
Tu rentreras dans le grand fossé sous le bosquet, tu verras qu'il n'y a pas d'eau à cet endroit.
Tu seras à l'abri, personne ne te trouvera là-bas jusqu'à ce que la guerre finisse.
Voilà ce que j'avais à te dire. »
La crocodile alors s'en alla.
Quand il fut parti, Douga à son tour partit se coucher.
La femme se releva, partit réveiller ses servantes:
« Préparez-vous, leur dit-elle. »
Elle prit alors un grand rouleau d'étoffe qu'elle avait chez elle, qu'elle déroula, et dont elle noua les deux bouts.
Elle fit venir ses servantes jusqu'au mur d'enceinte.
Elles lui donnèrent l'une des extrémités de l'étoffe; elle grimpa sur le mur et redescendit de l'autre côté en s'aidant de l'étoffe.
Elle rampa jusqu'à la porte de la palissade royale.
Les gardes voulurent l'arrêter.
« Laissez-moi, leur dit-elle,
je viens pour voir Da, il faut que je le voie!
Je suis la femme préférée de Douga. »
Ils la laissèrent passer.
Elle arriva ainsi devant Da.
« Bienvenue, lui dit le prince,
quelle est la raison de ta visite?
Je vais t'expliquer, dit-elle;
tu es venu hier midi parler à mon mari,
quand je t'ai vu, Dieu m'a rendue amoureuse de toi;
c'est pourquoi je suis venue
afin que nous fassions un pacte,
parce que je tiens à t'aider.
Mais je consens à t'aider à la condition que tu m'épouses lorsque tu te seras emparé de la ville, à la condition que je devienne alors ta femme.
Si nous faisons ce pacte ensemble,
alors je t'aiderai de l'intérieur de la ville.
Si tu t'engages à ne pas trahir ta parole,
alors je m'occuperai de la ville de Korè pour toi; tu n'auras pas besoin d'y entrer,
si Dieu le veut, pour en devenir le maître,
car je connais, moi, les secrets de Douga.
Si Dieu veut que je prenne la ville, répondit Da, tu deviendras ma femme;
je n'ai pas encore de femme, tu seras ma première épouse.
C'est bien, dit-elle, voici ce qu'il te faudra faire: aux premières lueurs de l'aube, un cavalier de Korè fera le tour de la ville en plumant une poule blanche qu'il aura dans la main.
Prends bien garde, Da, que cet homme ne rentre pas vivant dans la ville de Korè.
Si vous ne le tuez pas et qu'il rentre dans la ville, tu passeras ta vie à assiéger Korè sans pouvoir t'en emparer.
Ensuite, quand tu auras attrapé ce cavalier, au premier appel du muezzin, tu enverras tes hommes à l'est de la ville tirer le premier coup de fusil.
Si tout se passe ainsi, tu prendras la ville,
mais si Douga fait tirer le premier coup de fusil à l'est de Korè, tu ne pourras rien contre eux, quand bien même tu y passerais l'année.
Quant à moi, je m'occuperai de l'intérieur de Korè.
Voilà, tu sais ce qu'il te reste à faire. »
Da ordonna à ses tondion d'aider la femme à passer le mur.
Ils la firent monter, elle rentra chez elle.
Le lendemain, un cavalier de Korè sortit de la ville en plumant une poule blanche.
Da ordonna à ses hommes de le laisser. « C'est moi-même qui m'occuperai de ce cavalier, dit-il. »
Il partit se cacher derrière un grand caïlcédrat du côté ouest de la ville.
Quand l'homme sur son cheval au galop sortit par le portail de la ville en plumant la poule blanche,
Da se cacha pour l'attendre.
Quand l'homme arriva sur lui, Da fit feu et l'envoya rouler dans la poussière.
Quand il vit son cavalier tomber, Douga s'écria: « Nous sommes trahis!
Nous sommes trahis! »
Da fit le tour de la ville et se dirigea vers l'est, il tira le premier coup de fusil.
« Je suis trahi, s'écria Douga. »
On fit jouer du grand tambour de guerre, on se précipita aux murailles, on commença d'en découdre avec Ségou.
On se battit du matin jusqu'au soir.
Les Ségoviens ne parvinrent pas à poser les mains en haut des murs.
Vint la nuit.
Au matin, le combat reprit jusqu'au soir.
Ségou ne parvint pas à enlever le mur.
Le troisième jour, le combat reprit, et vers le milieu de la matinée, les murailles furent enlevées.
Les Ségoviens fondirent dans la ville.
Ils fondirent dans la ville, s'emparèrent du frère cadet de Douga, du fils aîné de Douga.
Douga comprit que c'en était fait.
Il partit vers la carrière,
il descendit au fond du fossé, s'engagea, ouvrit la porte et pénétra dans le trou où se trouvait le crocodile.
Il entra et s'assit.
Les Ségoviens saccagèrent la ville, ils pillèrent les biens et s'emparèrent de la femme préférée de Douga.
Puis ils vinrent s'asseoir avec leurs prisonniers.
Il y avait là le frère cadet et le fils aîné de Douga,
il y avait là le griot Tièkoura, responsable de cette guerre entre Ségou et Korè, lui aussi prisonnier.
Son père était là aussi, avec Da.
Da s'adressa à la femme préférée de Douga: « Eh bien, lui dit-il, on a détruit la ville de fond en comble, mais on n'a pas vu ton mari.
Mon mari? dit-elle.
Oui, ton mari.
Je sais où il se trouve.
La carrière que vous voyez là,
si vous en videz l'eau, vous trouverez au fond un grand trou,
vous trouverez un trou de crocodile.
Douga s'est mis d'accord avec son crocodile, il doit le rejoindre dans ce trou;
c'est là que vous le trouverez. »
On ordonna aux tondion de descendre avec des récipients.
Ils descendirent dans le fossé dont ils puisèrent l'eau jusqu'à ce que le fossé fût sec.
Ils trouvèrent au fond une cache ouverte.
Ils entrèrent,
et découvrirent Douga installé là, au sec.
Ils s'emparèrent de lui.
Ils s'emparèrent de lui
et l'emmenèrent derrière la ville,
le firent asseoir.
« Douga, dit-il,
je veux que nous partions à Ségou. »
Douga se mit à sourire, devant son fils aîné et son frère cadet.
Son fils aîné, alors, prit un fusil et mit le canon dans sa bouche, fit feu et tomba à terre. »
Le frère cadet de Douga, à son tour, mit le canon du fusil dans sa bouche et fit feu; il tomba à terre.
Le griot Tièkoura, fils aîné de Tientiguiba Dantè, se leva alors et fit les louanges de Douga.
Il le loua, il le chanta, il le glorifia. »
« Ce sont, dit-il, les petits oiseaux qui volent,
l'autruche, elle, avance sur ses pattes.
Moi, Tièkoura, je ne jouerai jamais plus pour un captif!
Adieu donc, à tout jamais! »
Alors il mit le canon du fusil dans sa bouche et se fit justice.
C'est ainsi qu'il mourut.
Son père alors se leva et fit la louange de son fils.
« Tu es mort, dit-il, comme doivent mourir les vrais griots.
Tu ne serais point mon fils si tu n'étais mort ainsi! »
Puis on se rassit,
et Da, s'adressant à Douga, lui dit: « Eh bien, maintenant, il faut que nous partions à Ségou!
Ah,
Da, mon enfant, que vais-je aller faire à Ségou?
Regarde, voici le corps de mon fils aîné,
voici le corps de mon frère cadet;
regarde, voici ma ville mise au pillage,
qu'irais-je faire à Ségou? »
Il se mit à sourire.
Il porta alors la main à sa tête et prit sous sa natte une petite amulette.
Il la mordit et aussitôt se transforma, sur place, en lion.
Il s'assit sur ses pattes arrière et rugit trois fois en faisant tournoyer sa queue au-dessus de sa tête,
puis il redevint être humain.
Il dit à Da: « Mon fils,
je pourrais m'en aller, mais je ne le veux pas.
Toi, tu es comme mon enfant,
prends cette amulette,
le jour où il t'arrivera quelque chose, ceci t'aidera à t'en sortir. »
Puis il mit encore la main à sa natte et en retira une autre amulette.
Il y porta les dents et aussitôt se transforma en épervier, le rapace, terreur des poussins.
Il s'éleva haut dans le ciel, cria trois fois
puis revint sur terre.
Il dit à Da:
« Mon enfant, prends ceci,
tu n'es qu'un enfant,
mais si un jour il t'arrive quelque chose, ceci t'aidera à t'en sortir. »
Puis Douga mit une troisième fois la main à sa natte, et en tira une amulette.
Il la mordit et aussitôt se transforma en tourterelle.
Il alla se percher sur le mur de la maison et roucoula trois fois;
puis Douga redevint homme.
Il dit à Da:
« Mon enfant,
prends ceci,
s'il t'arrive un jour quelque chose, cette amulette t'aidera à t'en sortir.
Regarde, voici le corps de mon fils aîné,
voici le corps de mon frère cadet.
Si je partais d'ici, qu'aurais-je à raconter? »
Il ajouta: « Da,
il y a encore quelque chose que je veux te dire:
Monzon et moi sommes camarades.
Quand tu partiras pour Ségou, sache que ton père mourra quinze jours plus tard.
Tu salueras ton père de ma part. »
Douga alors retira toutes ses amulettes, mit le canon du fusil dans sa bouche et tira.
Il se fit justice ainsi.
Da s'adressa alors à Tientiguiba Dantè. « Eh bien, dit-il,
ne rentrons-nous pas à Ségou?
Comment cela, dit Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le bien,
et cette femme, qu'en ferons-nous?
J'ai un engagement envers elle, dit Da.
Prince, dit l'autre,
prince,
cette femme-là ne partira pas à Ségou, à moins que tu ne me brises la tête sur ma tombe.
Le pied de cette femme n'entrera point à Ségou,
moi, Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le-bien, je te le dis! »
Main-vide-n'a-pas-d'amis répéta la même chose,
Si-tu-restes-longtemps, à son tour,
puis Tientiguiba Dantè répétèrent la même chose.
Ils dirent encore: « Rien à faire,
cette femme-là, si l'on dit qu'elle est allée à Ségou, c'est que l'on t'aura tué, c'est que l'on se sera tué ensuite,
car autrement, elle n'ira pas là-bas! »
Ils ordonnèrent aux incirconcis de partir creuser un fossé. Ce qu'ils firent.
Ils s'emparèrent de la femme, l'attrapèrent par les deux bras et la mirent dans le trou. Ils la recouvrirent de terre et ne laissèrent dépasser que la tête.
Alors les incirconcis lui jetèrent des pierres et la lapidèrent.
« L'homme qui épouserait cette femme, cette jeune fille, ne saurait pas ce qu'il fait, dirent-ils, car ce qu'elle a fait à son premier mari, elle le referait pour le nouveau, et bien pire encore!
Tu n'es qu'un enfant,
tu n'as jamais vu le sang couler, depuis que Dieu t'a créé, si ce n'est celui de ta circoncision. »
Ils rentrèrent alors à Ségou et vinrent faire leur rapport au père de Da.
« Mon fils, dit Monzon, l'expédition s'est bien passée,
c'est bien ce que j'espérais.
Je savais que tu en serais capable. »
Comme Douga l'avais prédit, quinze jours après leur arrivée à Ségou, Monzon mourut.
Monzon mourut, on l'enterra.
Quinze jours plus tard, Da s'adressa aux griots.
« Je veux aller, dit-il, de l'autre côté du fleuve,
je veux aller pleurer les mânes de mon père. »
Ce qui fut fait:
on prit une pirogue et on passa le fleuve.
Il y avait là Tientiguiba Dantè et les chefs de cavalerie de Monzon.
Ils passèrent le fleuve,
ils accostèrent sur l'autre rive.
« Je vais pleurer les mânes de mon père, dit Da.
Père,
père, s'écria-t-il.
Avoue, prince, avoue que tu souffres! lui dit Dantè.
Non, je ne souffre pas, répondit Da,
mon père est mort en me laissant en héritage les deux côtés du fleuve.
Celui dont le père est mort en lui laissant un tel héritage ne peut pas dire qu'il souffre! »
Il dit encore: « Tientiguiba Dantè,
je t'offre la ville de Farako.
Da, reprit le griot, tu ne peux pas offrir cette ville,
car c'est ton père qui l'a fait bâtir et l'a nommée Je-me-sépare-des- autres. »
Il dit encore: « Da,
au moment de sa mort, ton père était en querelle avec Monzon de Ntomona.
Si tu détruis cette ville et m'amènes, à Ségou, Monzon de Ntomona, je saurai que tu es de la race de ton père!
Au moment de sa mort, ton père était en querelle avec Toto de Diakourouna.
Si tu détruis cette ville et m'amènes, à Ségou, Toto de Diakourouna, je saurai que tu es de la race de ton père!
Au moment de sa mort, ton père était en querelle avec Bassi de Samaniana.
Si tu détruis cette ville et t'empares de Bassi, je saurai que tu es de la race de ton père!
Mais vois-tu, les villes que tu n'as pas toi-même conquises, tu ne peux les offrir à quiconque.
Allons, partons maintenant,
ton père est mort, mais tu n'es point dans la souffrance. Tâche, prince, d'être un grand roi, c'est cela qui est bien! »
Quatre mille quatre cent quarante quatre acacias, et un petit acacia au tronc tordu.
Tous les Ségoviens ne savent point où il se trouve, encore moins l'étranger, l'homme sans yeux.
Cette époque ne ressemble pas à la nôtre:
en ce temps-là, Ségou ne s'appelait pas Ségou.
Ségou s'appelait Sikoro, Sous-les-Karités, la ville à une seule porte pour entrer, à une seule porte pour sortir.
La ville était entourée d'un unique mur d'enceinte.
Au marché, un hangar était réservé aux vendeurs de chiens.
On vendait là jusqu'à l'heure de la prière du soir:
celui qui à cette heure n'avait pas vendu ses chiens avait fait de mauvaises affaires, car sa viande devenait celle du petit déjeuner du roi.
Il y avait à Ségou quatre grands fétiches: Makoungoba, Nangoloko, Kontara et Biendiougou.
Les griots du temps de Da, s'appelaient Tientiguiba Dantè et Gorodi.
Quand ces griots-là disaient aux Bambara: « vous passerez la nuit avec des haricots », chacun s'empressait d'aller chercher de l'huile!
Cette époque-là ne ressemble pas à la nôtre:
les hommes se craignaient mutuellement,
les hommes se respectaient mutuellement, car les pouvoirs de chacun étaient bien connus.
Monzon, dont nous allons parler aujourd'hui, le roi Monzon, eut en tout dix enfants dans la cité des karités et des acacias où nous sommes ici.
Sa descendance fut très grande, Da engendra vingt-quatre fils, il engendra dix-neuf filles.
C'est de cette famille-là que nous disons: le pouvoir et le savoir reposent sur leur dos.
Ce roi Monzon, lorsque le mal ultime, celui qui mène à l'au-delà, le prit, dans notre ville de Ségou, ce roi Monzon fit venir son griot Tientiguiba Dante et lui dit:
« Ne vas-tu point appeler mon fils bien-aimé?
Qui est ton fils bien-aimé?
Mon fils bien-aimé est Da.
C'est bien, dit le griot, mais pour quelle raison l'appeler, que se passe-t-il donc?
Ce n'est rien, dit le roi, moi, Monzon,
j'ai fait mon temps ici à Ségou, mon heure est arrivée.
Le mal qui m'a pris, ici à Ségou, ce mal m'emportera dans l'au-delà,
il ne partira point sans moi dans l'au-delà.
Alors, je ne veux pas mourir en emportant mes secrets.
Appelle mon fils bien-aimé,
qu'il vienne afin que je lui confie mes secrets.
C'est bien, dit le griot, ce n'est pas grave. »
Il se trouvait que Monzon avait donné à Da la ville de Banankoro afin qu'il s'y installe.
Le prince Da était ainsi à Banankoro, cette ville était à lui en propre.
On envoya un homme le chercher.
Da vint promptement, il vint se prosterner devant son père:
« Père, lui dit-il, père, me voici.
Ton griot Tientiguiba Dantè est venu chez moi, il me dit que tu me demandes.
C'est vrai, dit Monzon, je t'ai fait appeler.
Quelle en est la raison?
Ce n'est rien, dit Monzon,
le mal qui m'a pris ici, à Ségou, ce mal m'emportera, moi, dans l'au-delà, je vais m'en aller dans l'au-delà. Mais je ne veux pas partir en emportant mes secrets, je vais te les confier.
je vais m'en aller dans l'au-delà.
Mais je ne veux pas partir en emportant mes secrets, je vais te les confier.
Père, quels sont ces secrets?
Les clefs de Ségou qui sont entre mes mains,
je vais te les donner;
les clefs de Ségou sont au nombre de cent trente.
Il y a les clefs pour les chiens de meute,
il y a les clefs pour les chiennes.
Il y a les clefs pour les captifs,
il y a les clefs pour les captives.
Je te dirai aussi quelle politique mener à Ségou.
Père, c'est bien, je t'écoute.
Mon fils, ce que je vais te confier est la véritable raison pour laquelle je t'ai fait venir, avant de partir dans l'au-delà.
Pendant ma jeunesse, j'ai lutté contre trois villes.
Oui, j'ai lutté, moi Monzon, contre trois villes, pendant ma jeunesse,
mais je n'ai jamais pu les vaincre;
jamais je n'ai pu pénétrer dans l'une de ces trois villes.
Je veux te confier le nom de ces trois villes.
Je vais te confier le nom de ces trois villes.
Père, dit Da, de quelles villes s'agit-il?
J'ai attaqué Bassi de Samaniana à Samaniana et j'ai échoué,
j'ai attaqué Dessèkoro du Kaarta au Kaarta et j'ai échoué,
j'ai attaqué Ngouènièkoro de Mpébala à Mpébala et j'ai échoué.
Je te confie ces trois villes:
si tu parviens à les prendre après ma mort, tu auras ma bénédiction,
tu auras la bénédiction de Makoungoba,
tu auras la bénédiction de Nangoloko,
tu auras la bénédiction de Biendiougou,
tu auras la bénédiction de Kontara,
tu auras, de l'au-delà, les bénédictions des mânes de Tièkolon. »
Da s'en revint doucement, souriant, et dit au griot Dantè:
« Dantè, dit-il, père est bien malade,
mais il ne mourra pas!
Qu'il meure donc, que je voie! »
Da était fort impatient de voir mourir son père, il était impatient de prendre le pouvoir à Ségou.
Tel était son plus grand désir.
Il avait, à ce moment-là, vingt-quatre ans.
Quand il prit le pouvoir à la suite de son père, Da avait vingt-quatre ans.
Monzon lui dit encore: « Mon fils, as-tu compris cela?
Oui, père, j'ai compris.
Alors, dit Monzon, je vais te donner, avant de mourir, la garde des grands fétiches que mon père m'a confiés. »
Il dit encore: « Je te confie aussi la garde des captifs, le groupe des hommes qui portent les casse-têtes:
tu prendras bien soin de ne jamais laisser l'hydromel leur manquer".
Quand l'hydromel manque au Bambara, son travail vient à faiblir.
Père, dit Da, de quels hommes s'agit-il?
Il s'agit, dit Monzon, de Pierre-dangereuse,
il s'agit de Bon-ami, d'Aujourd'hui-m'est-sévère, de Demain-est-à-Dieu, de Maniouman-le-sombre et Maniouman-le-clair, de Famè-le-vieux et Famè-le-jeune, d'Aime-le-bien et de Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le-bien, de Suivre-quelqu'un-finit-par-le-lasser, de celui qu'on nomme Te-laisser-seul-à-Ségou-ne-te-réussira-point, de Chemise-de-nuit, de Yamoussa, de Balakè, du tondion qu'on nomme Celui-que-le-maître-appelle-dans-les-sept-vestibules.
Voilà les hommes qui portent le casse-tête. »
Ce sont ces hommes-là qui sont devenus, à notre époque, les gendarmes et les policiers.
Autrefois, on te faisait appeler, on te faisait asseoir sur une natte, dans l'aire de battage, puis on t'interrogeait sur ce que tu avais dit.
« Untel, dis donc,
voilà ce que tu as dit, est-ce vrai? Pourquoi as-tu dit cela? »
Alors, le mieux à faire pour toi, pour que ton affaire s'arrange, c'était de faire bien attention à rectifier tes paroles, de faire machine arrière, de dire que cela n'avait pas été dit ainsi.
C'était ta seule chance de t'en sortir!
Autrement, on versait dans ta bouche l'eau brûlante de l'ordalie.
À cette époque, je vous l'ai dit, il y avait à Ségou trois femmes très importantes:
la mère Niéba était là, dans la capitale du royaume, ainsi que Tin de Ségou-le-vieux
et celle qu'on appelait Qui-plaît-aux-hommes.
Ces trois femmes étaient parmi les hommes, elles tenaient la louche à bière, elles servaient à boire aux vieux qui venaient s'asseoir et s'enivrer.
Les hommes étaient assis, la « gueule de crocodile » sur la tête, les sandales en peau aux pieds, la pioche en main.
Puis, quand ils avaient bien bu, ils tapaient des pieds sur le sol, et faisaient répondre les pioches.
Ils disaient aussi:
« Par Dieu !
les marabouts de l'est nous interdisent de boire,
les marabouts de l'ouest nous y poussent!
Allons, buvons, ils ne sont pas près de se mettre d'accord! »
Voilà ce qu'on disait à ce moment.
On disait aussi: « L'au-delà est bien loin,
personne jamais n'en est revenu pour nous donner des explications, alors, qu'ils ne nous ennuient pas avec toutes leurs paroles! »
En ce temps-là, les griots disaient aussi: « Porteur de poudre et porteur de plomb, les deux sacoches qui nourrissent, la sacoche qui protège, accord d'abord, querelle pour finir.
J'ai mangé le tô et j'ai vendu l'assiette, j'ai dormi la nuit sur la natte, le matin je m'en suis fait des savates: quand mon logeur reviendra, adieu, il ne me verra pas! »
En ce temps-là, les Bambara, créatures de Dieu, étaient païens jusqu'au plus profond de leur âme:
jamais ils ne s'allongent par terre, couchés sur le dos,
car ils disent que celui qui s'allonge sur le dos a la tête tournée vers le ciel et qu'il devient ainsi une créature de Dieu.
Ils disent qu'eux, Bambara, refusent Dieu.
C'est pourquoi ils dorment complètement couchés sur le ventre, toute leur vie, toutes leurs nuits.
Ils ne lavent leurs yeux et ne rincent leur bouche qu'une fois l'an.
Le premier jour de l'année, ils se lavent les yeux et se rincent la bouche, voilà comme étaient les vieux Bambara!
Ils disent que l'eau qui rince leur bouche ou qui lave leur corps détruit la puissance des sorts, et qu'un homme qui se lave ainsi ne pourra plus guérir personne.
Nous avons l'habitude de dire en plaisantant, que lorsqu'on entend: « allez-y, tirez, » c'est que ça coince quelque part!
C'est à notre époque seulement que les hommes ne se craignent point!
Autrefois, chacun connaissait celui qu'il pouvait ne pas respecter, si l'on ne craint plus qui l'on devrait craindre,
Ce n'est pas notre faute à nous, hommes de ce temps,
ce n'est pas la faute non plus des hommes d'autrefois,
c'est la faute du temps qui change!
La vie est ainsi, un rouleau de tissu dans les mains de Dieu:
au jour d'aujourd'hui, au lieu où nous sommes, Dieu déroule le rouleau, et tu vois!
Mais où arrivera le rouleau, tu ne le verras jamais, quel que soit ton désir de savoir!
Autrefois chacun connaissait son compagnon de route, celui avec lequel on part en brousse, mais maintenant on ne craint ni ne respecte l'autre, et cela, c'est le fait de notre temps, le temps de la parole!
Aujourd'hui, on ne prend plus la poudre ou l'arc pour en découdre,
et la seule chose qui reste est la parole.
Celui qui dit que la parole n'est rien se trompe,
car la parole n'est pas près de finir d'être utile!
Quand le Blanc est arrivé ici, il n'a tiré qu'un coup de canon de l'autre côte du fleuve,
et puis il est arrivé, c'était Archinard.
Il est arrivé ici en ne tirant qu'un seul coup de canon!
Puis les temps ont changé, on a beaucoup discuté et on l'a fait partir.
Il est parti en plein midi, personne ne lui a même dit: « tu salueras les gens de chez toi! »
Il est parti comme ça, c'est la parole qui l'a fait partir.
Celui qui dit que parler n'est rien se trompe,
car rien n'arrive à l'homme sans la parole, ni en bien, ni en mal,
rien n'arrive à l'homme sans la parole, ni mariage, ni enfant.
Celui qui dit que la parole n'est rien, c'est que lui-même n'est rien!
Cette époque-là ne ressemble pas à la nôtre!
En ce temps-là, les Blancs n'étaient pas dans notre pays.
Nous ne montions pas dans des voitures, c'est le petit âne dodu qui nous servait de monture.
Le cheval était notre bicyclette et notre voiture, c'est lui qui nous servait de monture.
Le noble qui avait du cœur au ventre, et qui était sûr de ses protections, prenait sa selle et la plaçait sur son cheval, le chef de guerre des incirconcis.
C'est ainsi que nous, les griots, nous nommons le cheval,
nous l'appelons le chef de guerre des incirconcis, l'étranger patibulaire au bout du champ, l'habile maître des ruines, l'assassin de l'hôte, étranger le matin, maître de la ville le soir, cheval-tambour, qui vient, qui va, et dit pourquoi, qui vient tout de suite, repart tout de suite!
Ses antérieurs creusent la tombe, ses postérieurs ferment la tombe, sa queue qui s'évente, c'est le malheur, son corps qui remue, c'est le malheur,
ses paupières qui battent, c'est le malheur,
ses naseaux qui bruissent, c'est le malheur,
ses oreilles qui s'écartent, c'est le malheur.
Sa tête comme celle du charognard se baisse et se lève, il lève la tête et la tourne des deux côtés comme s'il regardait quelque chose, et pourtant ne regarde rien!
Il porte le licol, il porte les œillères et le poitrail,
il porte les deux sacoches bobo qui lui descendent sur les côtes.
Quand le cavalier met ses pieds dans le forgeron, le cordonnier répond, le cavalier se cale, bien assis sur le sellier!
Qu'est-ce que ce forgeron-là?
C'est l'étrier.
Qu'est-ce que ce cordonnier-là?
C'est la selle.
Alors le cavalier vient se caler entre sa selle et ses étriers
et s'en va rafler dix hommes qu'il vient donner à dix autres qui l'attendent!
Da dit au griot Tientiguiba Dantè, il lui dit:
« C'est vrai que mon père est bien malade, mais il ne mourra pas! » Mais on ne sait jamais, la vie est pleine de choses extraordinaires!
Le vieux Monzon agonisa une semaine.
Au bout d'une semaine il rendit l'âme à Ségou.
Alors, quand le vieux Monzon eut ainsi rendu l'âme, le grand tambour battit à toute volée.
Quand le grand tambour sonne, les hommes, les vieux, se réunissent,
et les ventres des femmes commencent à bouillir.
Nous, les griots, nous disons souvent que Dieu n'a pas confiance en trois personnes,
que trois personnes n'ont pas confiance en elles-mêmes:
Dieu n'accorde pas sa confiance au goinfre, le goinfre n'a pas confiance en lui-même.
Dieu n'accorde pas sa confiance au poltron, le poltron n'a pas confiance en lui-même.
Dieu n'accorde pas sa confiance à l'avare, l'avare n'a pas confiance en lui-même.
Pourquoi cela?
Quand on pile la poudre et qu'on commence à tuer, le poltron, lui, vient dire à son ami:
« Fuyons, allons nous cacher! »
Alors, il va se cacher dans une vieille termitière.
Le serpent cracheur qui s'y trouve le mord:
au lieu de la mort d'homme qu'il redoutait, il rencontre une mort de femme!
C'est péché de se lier à un tel homme, un homme digne de ce nom ne peut fréquenter de poltron!
De même pour le deuxième, le goinfre.
Le goinfre, quand tu te trouves avec lui, si son repas est prêt, repas de midi ou repas du soir, dis-lui seulement que tu es rassasié.
Il aura honte, ce moins-que-rien, il se penchera sur son ventre pour le cacher!
Il saura que manger le tô n'est pas le but de votre rencontre.
De l'avare enfin, nous, les griots, disons ceci: jamais il n'offre rien à personne,
jamais il ne te fera même connaître celui qui pourrait être ton bienfaiteur!
L'avare, son pantalon est étroit comme le fourreau du pistolet!
À Monzon, le père de Da, les griots dirent lorsqu'il partit en expédition au Kaarta : « Monzon, tu es le Maître de multitudes de chevaux le Maître de multitudes de captifs. »
Quand Monzon partit au Kaarta, sur sa route au Kaarta, on dit: « Porteur de poudre et porteur de plomb, les deux sacoches qui nourrissent, la sacoche qui protège, accord d'abord, querelle pour finir! »
On remplit les pirogues, les Bambara et leurs affaires remplirent les pirogues.
Quand ils parvinrent à hauteur du bois, un oiseau s'envola des buissons, celui qu'on appelle kakalaka, la poule de Pharaon.
La poule de Pharaon s'envola, en criant kakalaka! kakalaka!
Les Bambara la regardèrent sans bouger et se mirent en colère.
Dantè le griot écria:
« Maître des Eaux et Maître des Hommes, Maître de la Guerre et Maître de la Chasse, Maître de la Poudre et Maître du Fer, réceptacle du sang des sacrifices, le trou ne se creuse pas à l'envers!
Maître, toi qui fais souffrir les puissants,
as-tu entendu ce qu'a dit cet oiseau?
Oui, j'ai entendu, cet oiseau nous a traités de kakala, de débauchés!
Qu'un oiseau puisse dire cela devant nous, qu'un oiseau puisse venir nous traiter de débauchés!
Alors que tout ce qui vole, et qui rampe, et qui piète, et qui glisse, et qui monte aux arbres, et qui se couche, et qui dort, et qui ne dort pas, alors que tous ces animaux-là me respectent!
Que cette chose-là puisse nous parler de cette façon,
ah!
vraiment, c'est porteur de poudre et porteur de plomb!
Si cet oiseau vous échappe, vous allez voir trente-six chandelles!
Comment faire, dirent les Bambara? »
Ils se regardèrent
puis ils se mirent à réciter les formules sacrées des Bambara, les formules saintes des marabouts.
Qu'est-ce que ces formules saintes?
Ce sont des formules magiques.
Ils se mirent à invoquer leurs grands fétiches,
et quand ils eurent fini, ils étendirent leurs paumes en avant, tournées vers le haut.
Ce fut comme si l'oiseau avait reçu la poudre: il tomba en vrille jusque dans la pirogue.
« Plumez-lui le dos, dit Monzon. »
On pluma le dos de l'oiseau.
« Maintenant, frappez-le de cent coups de baguette! »
On le frappa de cent coups de baguette.
« Laissez-le partir maintenant, dit le roi. »
Alors on lâcha l'oiseau. Quand il fut libre, il s'envola et changea de voix.
Il se mit à crier: « Aïe!
puissants, puissants, puissants sont les Diara! »
Il cria ainsi en s'envolant: « Puissants, puissants, puissants sont les Diara! »
Ce fut son cri lorsqu'il s'envola.
Ah, Biton,
nous disions l'autre nuit, nous disions: « Quand un enfant connaît les témoins du mariage de sa mère, c'est que la mère n'est pas sérieuse,
car ce n'est point chose qu'un enfant doit savoir! »
Si ta mère t'a fait naître dans la maison de ton père, si ta mère t'a élevé dans la maison de ton père, et qu'elle n'a pas, comme une moins-que-rien, pris ses affaires pour rentrer chez elle et se plaindre à son père, alors, tu ne peux pas, toi, connaître les témoins du mariage de ta mère.
Si on dit cela, c'est un mensonge!
Mais quand un homme épouse une moins-que-rien, une femme aux pieds rouges, une de ces petites femmes qui font le mur, quand un homme épouse une de ces femmes-là, alors, voilà: tous les jours, toutes les nuits, elle se promène,
elle emporte sur elle ses bricoles.
Alors, le mariage est bien malade, les palabres vont bon train, les témoins du mariage viennent tous les jours parlementer!
L'enfant d'une telle femme, quand il va chez son père, on l'interpelle ainsi: « Dis-donc, petit vaurien, tu n'es pas fou?
Untel est le témoin de mariage de ta mère! »
C'est ainsi qu'on peut apprendre la chose.
Autrement, l'enfant né et élevé dans une unique maison, dont la mère jamais n'a plié bagage ni cherché de vaines querelles,
cet enfant-là, quand il ira chez son père, quelle mauvaise langue pourra lui dire le nom du témoin de sa mère?
Quand un enfant connaît le témoin de mariage de sa mère, c'est que la femme n'a pas été sérieuse!
C'est pour cela que les Malinké disent: « filles et fils, tout est entre les mains de la mère! »
On dit na pour mère en malinké, nous, en bambara, nous disons ba -
Tout est entre les mains de la mère!
Alors, Da dit à Dantè:
« Voilà que la maladie de mon père a mal fini. »
La semaine même où Monzon rencontra la mort, quand on eut fini de battre le grand tambour,
Da dit à Dantè: « Voilà,
on fera la purification du troisième jour pour mon père, puis on fera la purification du septième jour,
puis on fera la purification du quarantième jour.
Alors, après la purification du quarantième jour, tu réuniras les chefs de village et les chefs de famille des environs de Ségou, tu les rassembleras tous ici.
Moi, Da, voilà ce que j'ai l'intention de faire.
Voici vingt mitqals d'or,
prends-les et va les donner à Pierre-dangereuse et ses hommes.
Tu leur diras que c'est de ma part,
que c'est pour aller chez la mère Niéba boire un peu d'hydromel, un peu de bière, un peu de panaché bien raide,
que c'est pour la viande de bouc et la viande de chien, à chacun selon sa préférence.
Tu leur diras que je vais réunir mes pères et mères, mes cadets et mes aînés, dans les sept vestibules, ici à Ségou
les Ségoviens disent de Ségou: une seule porte pour entrer, une seule porte pour sortir! -
Je vais réunir mes pères et mères et je vais m'installer au pouvoir.
Alors, m'installant au pouvoir, les raisons que j'aurai à leur donner, je les leur donnerai, car ils sont les hommes que mon père m'a confiés.
Maître des Eaux et Maître des Hommes, Maître de la Guerre et Maître de la Chasse, lui dit alors le griot, c'est bien ainsi, c'est très bien. »
Il prit les vingt mitqals et se rendit auprès de Pierre-dangereuse.
Il dit à celui-ci:
« On m'a dépêché auprès de toi, la raison n'en est rien de grave. »
Il dit encore: « C'est le Maître des Eaux et des Hommes qui m'envoie vers toi, c'est le Maître de la Guerre et de la Chasse qui m'envoie vers toi,
Voici vingt mitqals d'or, prends-les.
Tu iras avec tes hommes chez la mère Niéba.
Vous irez boire de l'hydromel bien raide, du panaché bien fort, vous irez vous dépoussiérer le cœur
et vous endurcir la carcasse.
Car le fils du Maître a l'intention, une fois finies les cérémonies de purification du quarantième jour, de réunir les chefs de village des environs de Ségou et de s'installer au pouvoir à la place de son père.
Si les Ségoviens acceptent cela, tous ensemble, vous fraterniserez.
Mais si les Ségoviens refusent, alors, de chaque côté du vestibule, armés des casse-têtes, vous vous jetterez tous ensemble contre les vieux,
vous leur fendrez le crâne, vous leur déchirerez la bouche.
Chacun de ceux à qui vous aurez fendu le crâne, son pantalon, sa chemise, ses chaussures et son bonnet, tout cela sera pour vous.
Hé hé!
dirent-ils, frère Pierre-Dangereuse,
si vraiment c'est ainsi, c'est un bonheur inespéré qui s'ouvre à nous!
Dis donc, dans l'état où est maintenant ma garde-robe, quelle chance!
Si demain, devant nous, les Bambara refusent de reconnaître le fils du Maître des Eaux et des Hommes, s'ils ne veulent pas de lui, vraiment, dans l'état où nous serons, on ne nous reconnaîtra plus!
Quant aux femmes consciencieuses qui diront à leurs maris: tu n'iras pas à cette réunion avant que je t'aie lavé ta chemise, eh bien, tant pis pour elles! Tous ces maris-là y resteront!
On triera soigneusement les bien habillés! »
On fit savoir aux villages autour de Ségou que la réunion aurait lieu dans les sept vestibules de Ségou, aussitôt terminées les cérémonies du quarantième jour.
Au moment dit, chacun se rendit chez son hôte, chacun choisit son hôte:
celui chez qui l'on sait trouver le meilleur hydromel, celui qu'on aime bien, celui avec qui l'on s'entend.
Car c'est ainsi dans la vie, c'est celui que tu aimes qui sera ton compagnon de marche.
Alors, Dantè le griot suivit les pas de Da, le Bambara chanceux.
Il partit derrière Da, ils écoutèrent ce qui se disait.
Puis Da dit à son griot Dantè:
« Allons, rentrons maintenant,
je suis sûr à présent que le message a bien été reçu, que les gens sont bien ici.
Allons dîner maintenant, comme il convient de le faire.
C'est bien, dit le griot, c'est très bien.
Tu sais, mon bienfaiteur, que je suis avec toi.
La poule que tu sacrifies, c'est moi qui la plume.
C'est bien, c'est très bien. »
Ils allèrent s'asseoir et prendre leur repas du soir.
Le Bambara était inquiet.
Il dit à son griot Dantè:
« Dantè,
je vais te demander quelque chose:
tous les Bambara sont maintenant arrivés, chacun est chez son ami, son camarade.
Je voudrais que nous allions épier un peu à leurs portes, écouter leurs paroles d'ivresse.
Nous saurons ainsi avant de nous coucher s'ils acceptent que je prenne le pouvoir.
Et s'ils n'acceptent pas, nous le saurons ce soir et nous prendrons les dispositions nécessaires?
C'est bien, dit le griot, c'est très bien. »
Alors, Da et le griot s'allongèrent de nouveau, reposant sur les coudes.
Ils partirent ensuite comme il avait été dit, épier Ségou, angle de mur par angle de mur.
Ils arrivèrent ainsi auprès d'un premier groupe qui conversait:
« C'est toi, Boliko? disait l'un.
Oui, c'est moi.
Ah bon, te voilà donc, grand-frère!
Oui, me voilà!
Dis donc, sais-tu pourquoi nous sommes ici?
Ah !
écoute, laisse-moi en paix !
je n'en sais rien, ni pour moi-même, ni pour les autres!
Vous savez comme est Da,
avant même la mort de son père, cet homme-là ne respectait personne!
Mais qu'à la mort de Monzon, il puisse oser se proclamer roi,
non, vraiment, grand frère, il n'osera pas!
Si demain, devant nous tous, les vieux, réunis pour boire dans les sept vestibules,
Da disait qu'il prend le pouvoir, devant ses oncles, devant ses frères aînés, qui eux n'ont pas encore parlé de la succession, vraiment,
si Da disait cela demain,
c'en serait fini de lui, comme si Dieu ne l'avait point créé! »
À ce moment, Da fit un petit signe à son griot.
« Partons d'ici, dit-il, ceux-là ne seront pas d'accord demain! »
Ils partirent alors vers un autre groupe de causeurs.
Ils avançaient cahin-caha, comme ces mauvais mariages aux palabres sans fin!
Car il faut beaucoup d'eau pour laver l'œil malade!
Car celui qui dit: « aime-moi, pour l'amour de Dieu, »
même si un jour il est aimé, cela finira mal pour lui,
car il faut aimer celui qui vous aime!
Griot, avant d'aimer ton protecteur, que ton protecteur d'abord t'aime!
Si ton protecteur ne t'aime pas, ton sentiment ne sert à rien!
Il ne s'occupera pas de toi, ni n'aura pour toi de considération, ni ne se souciera de toi!
« C'est bien, dirent-ils, c'est très bien. »
Ils partirent donc auprès d'un autre groupe de causeurs. C'était là - au nom d'Allah, le Bienfaiteur Miséricordieux - plus brûlant que le feu même!
Il y avait un Bambara qui disait: « Donne-m'en pour dix cauris, eh, Niéba, sers-moi donc une louche de dolo, que je m'enivre un peu!
Ah, fichtre!
Le jour de la mort approche, la vie et la mort, ce n'est pas pareil! »
Quand un homme a compris cela, il a réussi sa vie.
Mais celui qui croit qu'il mourra avant la honte, il n'aura pas honte mais ne mourra pas, et cela n'est pas bon.
Dès que la mort arrive, dirige-toi vers ton lit de mort, étends-toi dessus!
Si le déshonneur t'atteint, tu sauras alors comment tu peux l'éviter.
C'est cela qui est agréable dans l'âge.
C'est pourquoi, nous les griots, disons: « Une jambe cassée peut guérir,
un bras cassé peut guérir,
mais le courage d'un homme est tout ce qu'il possède;
Quand ce courage est brisé, rien n'est plus! »
Sachez que Da et le griot firent ainsi le tour complet de la ville sans voir un seul Ségovien à qui soit agréable l'idée de la venue de Da au pouvoir.
Tous disaient: « Il n'osera pas!
S'il ose, c'en sera fini de lui, comme si Dieu ne l'avait point créé! »
Porteur de poudre et porteur de plomb, Séri et Lassa!
Ah!
Hommes, soyez modérés, soyez calmes!
Cette époque-là est révolue!
Aujourd'hui, nous rendons grâce à Dieu,
car nous savons ce qu'est la mort, nous savons qu'il y a un « après »!
Les hommes de jadis disaient que lorsque ton âme t'a quitté, c'est fini, il n'y a plus rien après la mort.
C'est cela qui fait que nous, Bambara d'aujourd'hui, nous ne pouvons plus faire de magie, qui fait que nous, Bambara d'aujourd'hui, nous ne pouvons plus être des héros!
Aujourd'hui, c'est ceci qui est dans notre cœur: celui qui devient musulman, et qui dit: « J'atteste qu'il n'est de dieu que Dieu, j'atteste que Mahomet est son prophète » celui-là devient le captif de Dieu,
celui-là devient le captif du prophète.
À celui qui tue un être humain, Dieu vient dire: « voilà que tu as désiré l'enfer!
Alors, tout ce que tu peux faire ensuite est inutile. »
C'est ainsi, aujourd'hui, pour des milliers d'hommes : s'ils ont fait l'une de ces deux choses, la guerre ou la magie, ils deviennent un cadavre de païen.
C'est la raison pour laquelle aujourd'hui, on peut faire, sans qu'ils réagissent, sans qu'ils se révoltent, des milliers de choses à des milliers de gens.
Alors, Da dit à son griot Dante:
« Ami, allons-nous coucher, il n'y a pas un seul Ségovien pour nous! »
C'est ainsi qu'ils allèrent se coucher. Lorsque quelque chose arrive à un homme, qu'il ne précipite pas l'affaire, qu'il ne la brusque pas,
mais qu'il aille se coucher d'abord et qu'il dorme! En dormant, son esprit se reposera,
et s'étant reposé, il lui dira que faire, et lui agira de cette manière.
L'outragé qui veut sur le champ réparer l'outrage, ne recueillera qu'un nouvel outrage.
Ainsi allèrent-ils se coucher. Sachez que le jour longtemps refusa de paraître.
Celui qui se dit: « attention de ne pas manquer le premier chant du coq, ou le second », celui-là est sans souci!
Car le jour ne paraît pas à l'insu du soucieux!
Le soucieux est à ruminer ses problèmes dans son lit.
Son lit même lui refuse le sommeil!
Quand le premier coq chanta, il alla pénétrer dans la chambre d'homme de son père.
Il prit les insignes royaux de son père et s'en revêtit.
De quels insignes royaux s'agit-il?
Son père s'était fait couper un pantalon dont une jambe descendait jusqu'à la cheville et dont l'autre arrivait au bas des reins, au bas du ventre.
Une jambe arrivait jusque-là.
Da se fit, de deux coudées d'étoffe, un bonnet « gueule de crocodile » qu'il enfila; le pan de tissu, qu'il couvrit d'amulettes, lui tombait jusqu'au bas des reins.
Le Bambara, Da, alla prendre et suspendre à son cou la hache de cuivre.
Il vint mettre la grande peau dans les sept vestibules.
Au fond d'une fosse creusée à cet effet se trouvaient les deux cents albinos, recouverts par cette peau.
Da s'installa majestueusement,
il acheta pour dix cauris de tabac en poudre qu'il se mit à priser, rendant ainsi son souffle plus bruyant.
Il dit alors à son griot Dantè:
« Va dire maintenant aux chefs de village et aux chefs de famille des environs de Ségou qu'ils se rassemblent dans les sept vestibules.
Va dire aussi à Pierre-dangereuse et ses compagnons de se rassembler autour de moi.
Ce que j'ai à dire, je vais maintenant le dire aux gens. »
Il ordonna alors au chef des griots, Tientiguiba Dantè, d'aller appeler ses pères et mères.
Ce qu'il fit.
Il leur dit: « Ce n'est rien,
c'est le Maître des Eaux et des Hommes qui vous appelle,
ce n'est pas moi qui vous appelle,
c'est le Maître de la Guerre et de la Chasse qui vous appelle,
ce n'est pas moi qui vous appelle,
c'est le Maître de la Poudre et du Fer qui vous appelle,
ce n'est pas moi qui vous appelle,
c'est lui, Da, le fils de Monzon.
Il a besoin de vous dans les sept vestibules,
il vous faut vous rassembler là-bas. »
Puis il vint dire à Pierre-dangereuse et Bon-ami, à Aujourd'hui-m'est-sévère et à Demain-est-à-Dieu, à Maniouman-le-sombre et Maniouman-le-clair, à Fame-le-vieux et à Famè-le-jeune, à Aime-le-bien et à Ce-n'est-plus-l'époque-pour-faire-le-bien, à Suivre-quelqu'un-finit-par-le-lasser, à Te-laisser-seul-à-Ségou-ne-te-réussira-point, à Chemise-de-nuit, Yamoussa et à l'oncle Balakè: « Réunissez-vous à chaque bout des vestibules,
et que nos pères et mères y entrent. »
Alors, cahin-caha, les uns après les autres, ils pénétrèrent dans les sept vestibules qui bientôt furent pleins.
Le Bambara était là, qui attendait, l'œil comme celui d'un gendarme de brousse.
Le gendarme, c'est un petit oiseau au plumage orangé comme la teinture au ficus des Bambara, rouge, et la tête noire.
Voilà comme est le gendarme, rouge sang.
Le Bambara donc est assis, il a bu, il est prêt à tout.
Il sait ce qui va se dire, il y a pensé toute la nuit, il sait aussi ce qui va être accompli ce matin-là. Il est décidé à en finir, à se libérer le cœur.
Le Bambara assis dans ses sept vestibules souhaita aux gens la bienvenue.
Puis il s'adressa à son griot Dantè:
« La raison de cet appel n'est pas une chose grave:
je veux que tu dises à mes cadets, je veux que tu dises à mes aînés, je veux que tu dises aux chefs de village et aux chefs de canton du pays de Ségou, je veux que tu dises à tous ceux qui sont ici réunis que la raison de leur venue, ce matin, n'est pas une chose grave.
Voilà, continua-t-il, Ngolo est mon grand-père.
Monzon est le fils de Ngolo.
Monzon a engendré Da et Tièfolo.
Ce Tièfolo est ici avec vous tous.
Vous savez tous que mon père a déposé les insignes royaux.
Qui donc, maintenant peut prendre ces insignes?
Personne, sinon moi-même, Da!
Mais dire que je vais prendre les insignes royaux, c'est une parole de crainte!
Eux-mêmes peuvent le constater: je suis assis sur la peau de bœuf blanche, je porte le chasse-mouche blanc, je tiens la hache de cuivre, et j'ai sous moi, dans la fosse les deux cents albinos.
Ainsi, ils peuvent le voir eux-mêmes, je suis au pouvoir. Je prise les dix cauris de tabac en poudre afin qu'ils sachent en l'entendant, si mon souffle est bruyant ou s'il ne l'est pas.
Je veux maintenant qu'ils me répondent ce qu'ils ont à dire.
Moi, Da, ne suis pas un griot, je n'ai pas à les en prier!
Un noble ne peut prononcer plus de trois paroles de suite, sans devenir un griot.
Je ne réclame rien d'eux,
sinon qu'ils disent seulement: - nous acceptons ou nous n'acceptons pas. »
En ce temps-là qui n'était point comme aujourd'hui, nous avions à Ségou bien des grands hommes.
En ce temps-là, Zoumana de Koukou était à Koukou,
c'était un grand marabout.
Les marabouts disent de cet homme-là: ... ... c'est un bout de crayon mais bien des exégèses!
Connaître soixante sourates du Coran les connaître par cœur et les avoir dans la tête,
c'est vraiment une bénédiction pour la langue!
Car celui qui ne sait dire que bisimila est déjà puissant, Dieu est avec lui et ne refuse rien de ce qu'il demande.
Zoumana de Koukou était à Koukou,
Karamogo de Sirablé était à Sirablé,
Sokè de Tomakoro était à Tomakoro,
Nkilindi Nkolondo était à Dionkoloni.
Il y avait aussi Bakari Dian, fils de Koda et Diènéba, fils de Mankoro et Kèlékè, fils de Dian Konè.
Tous ces hommes valeureux ont été, ici à Ségou, à notre tête.
À celui qui veut connaître l'histoire dans le détail, nous devons tout raconter, en allant de La Mecque jusqu'à Oualata.
Alors, les connaissances que nous avons, à propos de l'histoire de Da, nous les dédions aux grands hommes du Mali actuel, afin qu'ils les entendent et qu'ils sachent ceci: la pluie a beau tomber et l'eau monter, le ndanzo pousse sa tige vers le ciel.
En ce temps-là, à Ségou, on jouait des flûtes de Sirakoro,
on sonnait des trente trompes de bois noir et des trente trompes funestes.
On en jouait comme aujourd'hui du clairon pour escorter les soldats.
Trente trompes d'ivoire, trente trompes funestes, les flûtes de Sirakoro et le tambour d'aisselle.
En ce temps-là, Tonmassa de Ngoin était à Ngoin Tonmassala.
C'est lui qui fit mettre en file les habitants de Ngoin Tonmassala, de ce village jusqu'au village de Nèrèkoro, sous les tamariniers.
Certains foulaient la glaise,
d'autres y ajoutaient de l'eau,
d'autres la tassaient avec leurs pieds,
d'autres encore la mettaient en boule.
Tous étaient en file, l'un derrière l'autre:
« mon frère, prends ceci, donne-le à ton frère,
mon frère, prends ceci, donne-le à ton frère, » et ainsi avec la glaise de Nèrèkoro jusqu'à Ngoin où l'on bâtissait!
Chaque année chantaient les crapauds, le dixième jour du premier mois de l'année.
Si au jour dit, tu n'avais pas réveillé ta femme, et donc qu'elle était encore au lit, le matin même, les Bambara t'appelaient devant le vestibule et te versaient l'eau délicieuse dans la bouche, en disant: « si la guerre éclatait, tu partirais sans réveiller ta femme! »
Mais pour l'heure, ne vous en faites pas, bien des choses sont passées!
Si l'on regarde le temps écoulé, de cette époque jusqu'au jour d'aujourd'hui, bien des choses sont passées!
Le Maître des Eaux et des Hommes dit au griot Dantè:
« Dis aux vieux qui sont ici qu'ils me donnent réponse. »
Il fit ainsi trois fois, mais il n'y eut pas de réponse.
Da dit alors: « Moi-même, je ne dirai plus rien,
toi, Dantè, puisqu'ils refusent de répondre, essaie de leur faire dire quelque chose, afin que l'on sache!
Ah, dit Dantè, mais que leur dire, fils du Maître des Eaux et des Hommes?
Mais c'est bien! Vous, nobles de Ségou, et vous, gens de caste,
je ne m'adresse pas à vous en mon nom, mais en celui de Da,
fils du Maître des Eaux et des Hommes,
fils du Maître de la Guerre et de la Chasse,
fils du Maître de la Poudre et du Fer,
lui, le réceptacle du sang des sacrifices, celui qui ne creuse pas en comblant mais qui fait souffrir les puissants.
Il demande que je vous fasse parler.
Votre bouche à tous dira-t-elle qu'elle accepte Da? »
Ils ne répondirent pas.
« Direz-vous que vous acceptez Da? reprit-il. »
Ils ne répondirent pas, pour la deuxième fois.
La troisième fois, le griot leur dit: « Vous dites donc que vous n'acceptez pas Da!
Ah ça, griot, dirent-ils,
là, vraiment, tu nous forces la bouche avec ta langue!
Quoi, un petit jeune homme comme Da, qui est né après nous?
Tièfolo est né le premier, et pourtant n'est pas l'aîné, n'est-ce pas vrai?
Lui qui est né ensuite, le voici devant ses oncles.
Tous, à commencer par Ntyi de Babougou et les siens, tous sont ici présents, tous sont les aînés de Da.
Aucun d'eux pourtant n'a prétendu au pouvoir!
Alors, que Da vienne ici même, parmi nous, annoncer qu'il prend le pouvoir, ah! malheur!
c'est vraiment l'affront suprême!
Dis-lui bien que nous ne voulons pas de lui. »
Da, assis sans mot dire, sentit ses poils un à un se hérisser sous son vêtement.
Il resta ainsi sur la peau de bœuf blanche,
et il croisa ses mains sur sa tête.
Puis il cria, trois fois, de toutes ses forces.
« Malheur, dit-il,
la mort d'un père est vraiment le pire affront!
Qu'y a-t-il? dirent alors le griot et les hommes de Pierre-dangereuse.
Ah! malheur! reprit Da,
moi, le fils de Monzon, le fils légitime de Monzon, que je fasse appeler mes pères et mères, ici à Ségou, pour leur dire que je prends la succession de mon père défunt,
et que les Bambara viennent ici me dire qu'ils refusent cela! »
Alors. Pierre-dangereuse lui dit: « Prince, que devons-nous faire?
Eh bien, dit Da,
que vous ai-je dit de faire?
Sur quelles paroles nous sommes-nous quittés?
Allez-y, de tous les coins du vestibule, rassemblez-vous vers moi! »
À ce moment déjà, les hommes aux casse-têtes étaient tous là, accroupis les uns derrière les autres, si serrés qu'ils soulevaient leur voisin:
« Mon frère, vise un peu celui-là, c'est sûr, il ne m'échappera pas!
Vraiment, si on nous donne l'ordre d'y aller, celui-là ne m'échappera pas!
Ah, ça, mon frère, j'avais l'œil dessus depuis longtemps!
Eh! j'avais l'œil dessus, alors laisse-le-moi, je l'avais repéré!
Il porte un beau boubou, le mien par contre est bien usé.
Si je tue celui-là, je vais enfiler son boubou et partir avec! »
Porteur de poudre et porteur de plomb, la sacoche qui nourrit, la sacoche qui protège, accord d'abord, querelle pour finir.
Sachez que vraiment ce qui se passa fut terrible,
et que mieux vaut être ici aujourd'hui.
Porteur de poudre et porteur de plomb, Pierre-dangereuse et Bon-ami, Aujourd'hui-m'est-sévère et Demain-est-à-Dieu, ah, l'ami!
ils se ruèrent sur les Bambara!
Celui qu'ils attrapaient par le col du boubou avait les yeux écarquillés du crapaud sur une poêle brûlante.
Les pioches s'abattent sur les crânes: koua!
Alors, le crâne s'ouvre en deux, et les morceaux qui restent se tortillent sur le sol comme un bœuf de sacrifice du fameux Mandé.
Alors, le pantalon est arraché des fesses, la chemise est arrachée du cou, le bonnet est arraché de la tête, les sandales en peau sont arrachées des pieds! Ils mettent le paquetage sous l'aisselle: « Ah!
mon frère, c'est une bonne journée! »
Puis ils en attrapent un autre par le col.
Leurs yeux sont rouges d'excitation dans le vestibule:
« Ah !
mon frère, vraiment c'est une affaire aujourd'hui!
Oui, répond un autre, c'est bien ce qui était prévu! »
Au moment où la pioche s'abat, koua!
sur le crâne d'un vieux, on l'entend qui crie, à l'agonie: « Ah!
Dieu, je suis mort!
ma vie est finie! j'ai le cœur et les reins brisés,
c'en est fini de moi! »
Pendant ce temps, avant même qu'il rende l'âme, on lui arrache son pantalon des fesses, on lui arrache sa chemise du cou, et pour finir son bonnet de la tête et ses sandales des pieds. Le paquetage est mis sous l'aisselle,
et on attrape un autre par le col!
L'intérieur du vestibule est en pleine effervescence.
Le Maître des Eaux et des Hommes est là qui attend, il ne respire qu'à moitié:
« Ah !
fichtre, dit-il,
voilà une bonne chose de faite!
Mon malheur me quitte!
Or, toute chose qui peut s'arranger, c'est le tiède qui l'arrangera,
toute chose qui peut se gâter, c'est le tiède qui la gâtera.
Ce fut bientôt le tour d'un vieux, grand amateur de femmes.
« Ah !
par Dieu, dit-il, arrêtez donc,
que je vous dise ce que nous avons dans la bouche!
Eh, l'homme,
ça ne peut pas continuer ainsi,
vous n'allez pas nous transformer tous en cadavres en un seul jour!
Vous n'avez pas bien compris nos paroles!
Dantè, dis-leur que nous acceptons Da, que nous acceptons qu'il prenne le pouvoir,
que nous n'avons rien à lui reprocher, depuis le temps de son père,
que ceux à qui on a parlé ont fait les malins, ont fait les vantards!
Mais quelle vantardise possible entre l'homme et le pouvoir?
Oui, oui, nous voulons bien qu'il succède à son père, il n'y a personne qui conteste son pouvoir!
Ah! dirent-ils,
la semence de mil a germé de nouveau!
Que fait-on? dirent les hommes de Da.
Qu'est-ce qui a été décidé? leur répondit le roi.
Arrêtez maintenant, arrêtez dans les vestibules,
la semence de mil a germé de nouveau!
Arrêtez, que nous entendions d'une autre bouche ces mêmes paroles! »
Alors, Pierre-dangereuse et les siens freinèrent brutalement, si bien que certains de dépit se mordaient les doigts? « Par Dieu,
mon frère, c'est quand même malheureux,
vraiment je n'ai pas du tout envie d'arrêter,
il reste encore des hommes ici! »
Les hommes qui restaient étaient là à attendre une réponse.
Ceux de Pierre-dangereuse dirent: « Nous n'acceptons pas, nous ne sommes pas d'accord! »
Mais Dantè se leva et dit:
« Maître des Eaux et des Hommes,
Maître de la Guerre et de la Chasse,
Maître de la Poudre et du Fer,
toi, le réceptacle du sang des sacrifices, as-tu entendu ce que disent les Bambara?
Oui, j'ai entendu.
As-tu entendu ce que disent les Bambara?
Oui, j'ai entendu. »
Puis Da s'adressa à Dantè: « À présent, notre affaire s'est arrangée.
Ce que moi-même je désirais s'est réalisé.
Par Makoungoba, Nangoloko, Kontara et Biendiougou, ce que je désirais est devant moi! »
Nous voudrions dire l'histoire des héros passés du Mali des hommes d'antan qui furent à Ségou.
C'est moi, le griot Taïrou, qui vous parlerai de cela.
Ces hommes-là habitaient à Ségou, la ville des karités et des acacias,
des quatre mille quatre cent quarante quatre acacias et du petit acacia au tronc tordu.
Tous les Ségoviens ne savent point où il se trouve, encore moins l'étranger, l'homme sans yeux.
Les Bambara de Ségou avaient en ce temps-là quatre grands fétiches.
À l'époque où se situe cette histoire, vivait le Maître des Eaux et des Hommes, le Maître de la Guerre et de la Chasse, le Maître de la Poudre et du Fer, le réceptacle du sang des sacrifices;
Le trou ne se creuse pas en comblant, mais le Maître force beaucoup d'âmes!
Les griots disent ainsi: la vie est une empoignade sans merci:
la chèvre est malade. et puis le maître de la chèvre est malade. le couteau n'est point tranchant, et le cou de la chèvre est résistant.
Le soleil est brûlant. et la terre est brûlante.
Nous, hommes, n'avons point d'échelle pour monter dans les nuées raconter nos affaires à Dieu et à ses anges.
En ce temps-là vivait Biton Koulibali, le chasseur d'hommes, issu de Nia Ngolo et Barama Ngolo, Dessé et Fakari.
Les griots disent de lui qu'il est né de mère Sounou Sako, qu'il est Mamari de Sounou, qu'il est le fils de Délibadiè Sako, qu'il est Mamari de Sounou.
Les griots disent aussi de lui qu'il est issu de Massa Kourou, que Massa Kourou est issu de Sonzon Kourou Soma.
Sonzon Kourou Soma engendra Sonzon Dadé Tièmogo.
Sonzon Dadé Tièmogo engendra le génie Kataba.
Le génie Kataba engendra Fanta Wouyè.
Fanta Wouyé engendra le génie Mariko Ndian.
Ce génie Mariko Ndian vivait à Soutadounou près de Bamako. C'était le chef des génies.
Il resta mille cinq cents ans sur terre.
C'était lui le chef des génies,
c'était lui qui parlait en leur nom.
Leur temps est passé, car tout temps passe.
L'aïeul, Massa Kourou, à la suite d'une querelle, partit s'installer en terre sainte.
Il dit qu'il partait en pèlerinage, il arriva en Terre Sainte.
Il prit là-bas cent fétiches nia, il prit là-bas cent fétiches boli et s'en revint à vive allure.
En revenant, il arriva au bord du Niger et là trois fétiches lui échappèrent.
L'un des fétiches qu'il laissa dans le fleuve était le poisson électrique.
L'un des fétiches était le mâchoiron armé.
Le dernier qu'il mit dans l'eau était le mâchoiron.
Ainsi, ces trois fétiches tombèrent dans le fleuve des mains de Massa Kourou.
Il arriva à Kana et y laissa un fétiche, celui que l'on nomme Massa de Kana.
Il arriva ensuite à Souba et y laissa un fétiche, celui que l'on nomme Massa de Souba.
Le premier fétiche qu'avait laissé Massa Kourou à son retour était le mâchoiron armé.
Celui qui est piqué par ce poisson, si Dieu ne lui vient pas en aide, si quelqu'un ne prend pas du feu pour brûler la plaie et ne verse pas de l'huile,
il y a toute chance que le poison le tue très rapidement, qu'il le fasse partir dans l'au-delà.
Tel était le premier fétiche de Massa Kourou.
Le second fétiche de Massa Kourou était le poisson électrique, le poisson électrique qui vit dans les fleuves.
Quand ce poisson-là te mord, à moins que quelqu'un te retire de l'eau, c'en est fini de toi, à moins d'un miracle!
Car ce poisson-là est comme de la glace,
son contact est comme celui du courant électrique.
C'est comme lorsqu'on prend le courant.
Quand quelqu'un prend le courant, si personne ne vient le soigner, il va directement dans l'au-delà.
C'est ainsi qu'est le contact du poisson électrique.
Ce poisson électrique qui pique les gens dans l'eau, c'était le second fétiche de Massa Kourou, il peut emmener l'homme dans l'au-delà.
Et puis, le troisième fétiche, celui-là, c'était le mâchoiron.
Les descendants de Massa Kourou ne mangent pas le mâchoiron,
ils disent que c'est le fétiche de leur aïeul,
ils ne veulent pas en manger.
Ils disent que s'ils en mangeaient, ils deviendraient aveugles.
C'est le fétiche de leur aïeul.
Ce Massa Kourou dont nous parlons était du Bendougou, de Niamana du Bendougou, où l'on joue du tambour, où l'on joue des crécelles.
Celui à qui l'on joue le grand tambour funeste, on ne lui jouera pas le grand tambour de fête;
celui à qui l'on joue le grand tambour de fête, on ne lui jouera pas le petit tambour d'aisselle.
Ce Massa Kourou dont nous parlons passa ses jours à Ségou-sous-les-karités, à Ségou, la ville des karités et des acacias.
Les Bambara restèrent au pouvoir à Ségou cent quatre-vingts ans et quatre mois.
Biton Koulibali et les siens, en tout six hommes, restèrent quarante ans au pouvoir.
Si l'on veut raconter l'histoire de Ségou en partant de la source, de ce que disent les vrais Ségoviens, c'est par les exploits de Massa Kourou qu'il nous faut commencer.
Biton Koulibali le chasseur d'hommes était un chasseur, un très grand chasseur.
Il ne manquait jamais la bête qu'il tirait.
Nous commencerons par les exploits de ce Biton Koulibali, par les exploits qu'il accomplit jusqu'à sa mort.
Ce Massa Kourou, nous l'appelons Biton.
Biton n'était point son vrai nom,
Biton fut le nom qu'il prit lorsqu'il eut le pouvoir.
Son nom de baptême était Mamari.
Mamari avait trois mères
dont voici les noms: la première, sa vraie mère, était Sounou.
Son autre mère, la coépouse de Sounou, était Délibadiè.
La troisième femme enfin s'appelait Kabadiè.
On glorifiait Biton en lui disant le nom de ces trois femmes.
On disait: Mamari, fils de Sounou Sako, Mamari de Sounou, fils de Délibadiè Sako, Mamari de Sounou, fils de Kabadiè Sako, Nzoniè de Konia, Mamourou de Konia, Mamourou de Toukoro et Nèné de Dialaba.
Ainsi, comme nous l'avons dit, ce Massa Kourou était un chasseur de Niamana du Bendougou, où l'on joue du tambour, où l'on joue des crécelles.
Biton Koulibali, le chasseur d'hommes, était un grand chasseur.
Un jour à Niamana du Bendougou, il tira une bête qui prit les plombs, mais réussit à fuir.
La bête prit les plombs, mais s'enfuit tant bien que mal, comme un mauvais mariage.
Elle franchit le Bani et vint se réfugier au bord du Niger, ici même.
Elle arriva ainsi jusqu'à Ségou-le-Vieux où elle se réfugia.
En ce temps-là il y avait à Ségou-le-Vieux, sur la rive, un hameau habité par des génies,
uniquement des génies.
La bête chassée était venue se réfugier à Ségou-le-Vieux.
Elle avait pris les plombs, elle était venue se réfugier là, sur la berge du fleuve.
Notre homme, alors, rentra chez lui se préparer, revêtir ses attributs de chasseur.
Il revêtit le pantalon jaune des chasseurs, la chemise jaune des chasseurs,
puis il mit ses protections de cuir:
sa ceinture qu'il attacha à sa taille et ses grandes peaux.
Alors il prit la grande sacoche qu'il mit en bandoulière.
Quand il eut mis ainsi sa grande sacoche à son côté, il enfila ses bonnets de chasseur.
Quand Biton Koulibali le chasseur d'hommes eut ainsi enfilé ses bonnets sur sa tête, il partit prendre congé de sa mère.
Il dit à sa mère: « Mère,
l'eau est à la base de toute bonne sauce!
Ah, dit-elle, pourquoi dis-tu cela?
J'ai blessé une bête cette nuit,
mais je sais qu'elle a pu s'enfuir avec les plombs dans le corps.
Je vais aller la chercher. À quelque endroit qu'elle soit, je suivrai sa trace, je la retrouverai.
Voilà, dit-il, je vais poursuivre ma bête.
C'est bien, dit sa mère, va poursuivre ta bête. »
Alors, notre homme partit, il partit pour Ségou-le-Vieux sur les traces de sa bête.
Il franchit le fleuve et arriva à Kana, sur la rive du Bani.
À Kana vivait un ami de son père.
Cet homme-là lui dit: « Mon fils, où t'en vas-tu donc?
Ah, père, dit-il,
j'ai tiré une bête l'autre nuit.
Elle a reçu les plombs mais elle a pu s'enfuir,
elle s'est enfuie et a franchi le Bani Noir.
Voilà pourquoi je suis la trace de ma bête.
Si je réussis à la rejoindre, tant mieux,
si je n'y parviens pas, tant pis, à chacun sa chance!
Car lorsqu'un homme se lave, toute l'eau ne l'atteint point,
mais toute l'eau non plus ne le manque point. »
L'ami de son père, alors, s'adressa à lui ainsi: « Hé, mon fils, dit-il, mon fils Mamari.
je vais te demander une chose, un service à me rendre.
J'ai travaillé au champ cette année, et ce que j'ai planté a bien donné.
Alors, ce que j'aimerais, c'est que tu m'aides à faire ma moisson et à l'engranger.
Père, dit Mamari, Père, c'est entendu. - Père, dit Mamari, c'est entendu. »
Alors, Mamari déposa ses affaires de chasseur.
Autrefois, dans les temps lointains, l'ami de ton père était comme ton propre père,
l'amie de ta mère était comme ta propre mère,
autrefois, l'ami de ton frère aîné était comme ton frère aîné.
Mamari se mit ainsi dans les bonnes grâces de l'ami de son père.
« C'est entendu, lui dit-il, j'accepte. »
Il déposa ses affaires de chasseur à Kana, ce jour-là.
Il commença à coucher le mil de l'ami de son père.
Ils couchèrent ainsi tout le mil.
Quand tout le mil fut couché, ils se mirent à le faucher.
Mamari fit ainsi jusqu'à ce que tout le mil fût fauché et engrangé.
Mamari fit ainsi jusqu'à ce que toute la récolte de l'ami de son père fût engrangée.
Alors, il dit: « Père,
je veux maintenant que tu me laisses partir, car je veux faire ce pour quoi je suis venu. »
L'ami de son père lui dit alors: « Mon fils.
je te bénis.
Ainsi, comme tu as cherché la faveur de ton père, de la même manière reçois la mienne.
Je te bénis la nuit,
je te bénis le jour,
je te bénis à l'aube,
je te bénis à midi. »
Mamari se prépara pour partir.
Il partit cahin-caha, comme un mauvais mariage, un mariage sans fin, un mariage à palabres.
Il n'est besoin de beaucoup d'eau pour laver l'œil sain, mais pour l'œil malade, tu gâches ton eau, et l'œil ne va pas mieux.
Notre homme finit par arriver à Ségou-le-Vieux.
À Ségou-le-Vieux, il trouva les génies tous réunis.
Mamari se rendit auprès des génies ensemble réunis.
Il vint auprès d'eux et leur expliqua son affaire.
« Homme, fils d'Adam à deux jambes, lui dirent-ils, qu'est-ce qui te fait venir ici?
Eh, dit-il, vous-mêmes, pourquoi êtes-vous ici réunis?
Nous sommes réunis ici, dirent-ils, car nous avons ici même un malade très gravement atteint.
Un malade gravement atteint?
Oui, dirent-ils, c'est cela,
nous avons ici un malade gravement atteint.
Nous avons essayé tous les remèdes pour le guérir mais en vain. »
Un génie dit encore: « C'est un mal très grave,
nous avons essayé tous les médicaments du monde en vain,
nous n'avons rien trouvé contre ce mal-là.
Aussi sommes-nous fort inquiets. »
Mamari dit alors: « C'est bien,
moi j'ai un remède.
Si je donne ce remède à votre malade et si au bout de quinze jours - tel est le délai nécessaire -
si au bout de quinze jours il n'est pas guéri, si sa plaie n'est pas guérie au point que les poils aient repoussé, alors je retournerai dire à mon père qu'il m'enseigne la science bambara, car ce qu'il m'a appris n'est que duperie. »
Les génies alors lui dirent: « C'est cela dont nous avions besoin. »
Il se trouvait que Mamari avait reçu ce remède de l'ami de son père après qu'il eut fini de faucher son mil. Le vieux lui avait dit: « Un vrai chasseur doit connaître les remèdes contre le niama.
Un vrai chasseur doit connaître les remèdes contre les serpents malfaisants.
Un vrai chasseur doit connaître les remèdes contre les génies malfaisants.
Un vrai chasseur doit connaître les remèdes contre les nains méchants de la brousse.
Un vrai chasseur, doit connaître les remèdes contre les porc-épics de la brousse, contre leur niama;
au cas où il en rencontrerait, il doit avoir le remède. Un chasseur qui n'a pas ces remèdes n'est pas un vrai chasseur. »
Voici l'air des génies, l'air qu'ils jouent lorsqu'ils battent le mil.
Quand ils sont dans l'aire de battage, ils battent le mil,
les fléaux s'abattent en mesure; les jeunes filles, les jeunes filles génies, viennent donner de l'eau aux batteurs de mil.
Voici la chanson qu'elles chantent à cette occasion:
personne, personne ne vient ici,
personne n'entre, personne ne sort,
personne n'entre, personne ne sort.
voici de l'eau, de l'eau, de l'eau,
voici de l'eau, l'eau pour battre le mil.
personne, personne ne vient ici,
personne n'entre, personne ne sort,
personne ne parvient ici, personne n'entre,
personne ne te voit, personne ne nous voit,
personne ne pourra dire qu'il t'a vu ici.
voici de l'eau, de l'eau, de l'eau,
voici de l'eau, de l'eau, de l'eau,
voici de l'eau, l'eau pour battre le mil.
personne, personne ne vient ici,
personne ne vient, personne ne parvient,
personne ne parvient, personne ne vient.
C'était l'air que chantaient les jeunes filles génies,
c'était l'air des jeunes filles génies.
Les génies avaient noué leur ceinture et ardemment battaient le mil.
Les fléaux battaient en mesure,
les fléaux tombaient en cadence avec cette chanson-là:
personne ne pourra dire qu'il est venu ici,
personne ne pourra dire qu'il est parvenu ici.
Mamari donna le remède au chef des génies,
le chef des génies prit le remède de Mamari.
Il prit le remède et l'emporta.
Le lendemain matin, il fit venir auprès de lui le malade et versa le remède sur la plaie.
Quand il eût versé le remède sur la plaie, il attendit une semaine. Au bout d'une semaine, les bords de la plaie commencèrent à noircir un peu, à noircir un peu.
Au bout de dix jours la plaie était guérie, juste recouverte d'une peau fragile.
Au bout de quinze jours, la plaie avait guéri et les poils repoussaient sur la plaie cicatrisée.
À ce moment, Mamari était parti chez lui dans le Bendougou.
Quand il revint auprès des génies, dans le hameau, il les salua, et les génies répondirent à son salut.
Mamari revint ainsi, cahin-caha, comme un mauvais mariage.
Il vint trouver les génies.
Quand il fut auprès d'eux, les génies lui dirent:
« Te voici revenu. ta venue nous fait grand plaisir, sois le bienvenu! Te voici revenu, ta venue nous fait grand plaisir.
Depuis trente jours nous n'avons cessé de penser à toi! »
Le génie lui dit encore: « Le remède que tu nous as donné est encore meilleur que tu ne l'avais dit.
Le remède que tu nous as donné est encore bien meilleur que tu ne l'avais dit.
La plaie de notre malade au bout de quinze jours était guérie, au point que les poils avaient repoussé.
Cela nous a fait plaisir.
Mais ce que nous aimerions que tu fasses maintenant, c'est que tu nous donnes le secret de ce remède.
Ah, dit Mamari aux génies, c'est une chose vraiment très difficile!
Ah, dit-il, c'est une chose vraiment difficile!
Nous donner le secret de ce remède est une chose vraiment difficile?
Oui, une chose très difficile.
Pourquoi donc? dirent les génies.
Parce que, dit Mamari, ce remède a été obtenu d'une certaine façon, et je ne sais pas si le secret peut en être donné à quiconque à la légère.
C'est que, dirent les génies, nous aurions bien aimé que tu nous donnes le secret de ce remède.
C'est bien, dit-il, puisque vous parlez ainsi, j'accepte.
Je vous donnerai le secret de ce remède. »
La vie n'est qu'une suite de choses confiées et recueillies,
la vie est bienfaisance mutuelle.
Celui qui n'aide point les autres, le plus souvent ne pourra s'entendre avec eux.
Or, si l'on parle de bonté, certains disent que c'est une affaire de nez: mais un nez droit ne rend pas un homme bon!
Ce n'est qu'un vulgaire cartilage placé entre les deux yeux afin que les yeux ne se voient point.
afin d'aider à la respiration. Non, l'arête du nez ne rend l'homme ni beau ni laid.
La bonté n'est qu'une affaire de caractère.
Les marabouts appellent cela afoudali en langue arabe. Ce mot afoudali n'est que le mot arabe pour caractère. Nous, nous disons dioko.
« Un bambara, un païen, dirent les génies, qui possède une chose et s'en prive pour la donner, voilà une marque de bon caractère.
Un marabout qui possède une chose et s'en prive pour la donner, c'est une marque de bon afoudali - nous disons: de bon caractère -
Nous étions certains que tu nous donnerais ce que nous t'avions demandé, que tu nous donnerais le secret de ce remède.
Cela nous fait plaisir, cela nous agrée. »
Mamari partit alors dans la brousse profonde, la brousse sans père ni mère, il y cueillit des feuilles sèches de quinquéliba et les rapporta.
Il y cueillit des feuilles sèches de niama et les rapporta.
Il rapporta ainsi des feuilles de quinquéliba, des feuilles de niama et des feuilles de nguiliki?
Il les prit,
les fit brûler, les réduisit en poudre et les donna au chef des génies.
« Voilà, dit-il, voilà le remède que mon père m'a confié.
Au dernier jour de votre vie, vous en transmettrez le secret.
Vous prendrez, dit-il, bien garde à cela.
C'est bien, dirent les génies, nous avons compris. »
Alors ils se séparèrent.
Mamari se sépara des génies ainsi, sur la berge du fleuve, à Ségou-le-Vieux.
Dans la nuit même, il s'en alla dans la grande forêt.
Je chante ici l'histoire de Dionkoloni!
Je chante Marihéri de Dionkoloni!
Je chante Kolondiougoudyiri de Dionkoloni!
Je chante Tièkoroba Bougondyi de Dionkoloni!
Je chante Ntourani Fariman de Dionkoloni!
Je chante Nkilindi Nkolondo de Dionkoloni!
Marihéri régnait à Dionkoloni.
Ceux qu'on vient de nommer, ceux-là mêmes étaient ses preux.
Chacun à lui seul pouvait vaincre cent hommes.
C'est pour eux qu'on jouait le mpari à Dionkoloni;
ils disaient :poyi et poyi,
la bouillie de fer, qui en boit le jus n'en mangera pas la pâte,
l'un mange le résidu, l'autre boit le jus,
l'un est une forte tête, l'autre est une grande gueule!
Au moment où brûlait le soleil au plus haut dans le ciel, les preux entouraient leur mpari dans le vestibule des serments.
C'était un très vaste vestibule.
On jouait le mpari avec des bâtonnets, quarante bâtonnets.
Si tu entends parler du mpari des hommes, sache qu'il compte quarante bâtonnets, vingt blancs et vingt noirs.
Les preux entouraient le mpari, armés de leur fusil à deux coups.
On dit que Dionkoloni n'a que deux portes, une d'entrée, une de sortie.
Voici les formules du jeu de mpari :
bouillie de vieil acide, bouillie de vieux niama, hôte de l'acide et place des balanza
ils peuvent corroder les autres, mais nul ne peut les corroder, ici, à Dionkoloni.
Voilà comme est Dionkoloni :
si tu es vaillant, tu seras vaincu ici,
même si tu es téméraire, tu seras vaincu par Dionkoloni!
En ce temps-là, il y avait un puits au centre de Dionkoloni.
C'était le puits royal,
c'était le puits des invocations divines.
Leurs fétiches étaient cachés dedans.
Cent personnes pouvaient y puiser l'eau ensemble sans que les cordes se cognent.
En ce temps-là, Da régnait à Ségou,
Maître des Eaux et Maître des Hommes,
Maître de la Poudre et Maître du Fer.
Les Bambara l'appellent le Bambara sacré,
celui qui a attaché le Vautour de Farako,
le plus rusé des vieux oiseaux,
le molosse à robe brune,
le fonceur et le vengeur,
la gourde du secours, le bienfaiteur.
Poyi !
Toi qui prends le manche et qui le déposes,
le grand tambour qui coupe la route,
le fou qui s'installe sur la ruine,
la poudre et l'eau fraîche qui éteint le feu,
cet air qu'on te joue, cet air-là, on le joue à Marihéri de Dionkoloni.
Marihéri prétend qu'il est capable de boire le jus du poyi et d'en manger la pâte,
et que depuis Kala jusqu'à Ségou, nul ne peut montrer pareille royauté,
nul ne peut l'égaler dans sa royauté, tant il a d'importance à Dionkoloni, tant il est arrogant, tant il est gonflé d'orgueil, tant il ne craint personne, tant il n'a honte devant personne, tant il a confiance en ses hommes, car ce sont des braves à Dionkoloni!
Da Monzon a levé sa main de guerre pour aller chercher le prix du miel vers le Nord.
Dionkoloni leur a barré la route,
l'armée de Bakoro Monzon fut détruite à Dionkoloni,
elle n'atteignit pas le Nord.
Ségou revint en larmes chez Da à Ségou,
disant que Dionkoloni a détruit l'armée de Bakoro Monzon,
qu'il y a là-bas Kolondiougoudyiri,
qu'il y a Tièkoroba Bougondyi
qu'il y a Ntourani Fariman
qu'il y a Nkilindi Nkolondo,
que Dionkoloni est un nid de guêpes,
que Dionkoloni est un nid de scorpions,
que Dionkoloni possède une force prodigieuse.
Quand la nouvelle parvint à Bakoro Monzon, qui n'est autre que Da Monzon, il rassembla tous ses hommes à Ségou, il leur dit :
« La guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes! »
Il dit à ses chefs de guerre :
«Je veux que vous partiez razzier Dionkoloni, que vous rameniez ici à Ségou Dionkoloni et toute chose s'y trouvant.
Je veux que vous preniez Marihéri vivant, que vous reveniez avec lui.
Je l'offrirai à mes quatre terribles fétiches,
Makoungoba, Nangoloko, Kontoro et Biniè Diougou,
je veux le leur offrir en sacrifice.»
L'armée des fils de Ségou se prépara,
l'armée se leva, l'armée franchit le fleuve, elle achemina la poudre jusqu'à Dionkoloni.
Mais Dionkoloni était imprenable,
Ségou et Dionkoloni s'affrontèrent :
poyi et poyi!
La bouillie de fer, qui en boit le jus n'en mange point la pâte!
la guerre n'est pas favorable au lâche.
Ils empoignèrent Ségou,
Ségou les empoigna.
Ce qui devait arriver arriva :
les tondion finirent par tourner les talons,
Dionkoloni les mit sur le chemin du retour, ce jour-là comme tous les autres jours.
La souffrance entra dans le cœur du Maître des Eaux Da Monzon.
Il rentra avec son malheur à Ségou.
Couché sur son lit, il se prit à réfléchir sur les moyens d'extirper son chagrin.
Il disait : « Le malheur qui m'a pénétré avec Dionkoloni, plus jamais ce malheur ne me quittera;
la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes! »
Da réunit ses marabouts et ses maîtres de vérité.
Il demanda aux marabouts et aux maîtres de vérité d'examiner l'affaire,
et de lui enseigner comment prendre Dionkoloni, pour que lui, Da, soit le maître de Dionkoloni, pour qu'il s'empare de Marihéri, pour qu'il s'empare de Ntourani Fariman, pour qu'il s'empare de Kolondiougoudyiri, pour qu'il s'empare de Tièkoroba Bougondyi.
Il ordonna que les marabouts et les devins lui trouvent cela,
car jamais son besoin de vengeance ne s'éteindrait :
la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes!
Pendant sept jours se retirèrent les marabouts de Da, puis ils revinrent, et lui dirent :
« Maître des Eaux et des Hommes, nous avons vu ceci :
si tu veux conquérir Dionkoloni, arrange-toi pour trouver un chat rouge. Tu le revêtiras d'un boubou d'étoffe pourpre', tu le revêtiras d'un pantalon d'étoffe pourpre, tu couvriras sa tête d'un bonnet d'étoffe pourpre, tu lui accrocheras au cou trois cauris.
Dans le puits des invocations des gens de Dionkoloni, dans ce puits de leurs fétiches, tu iras jeter ce chat.
De cette façon, Da Monzon, tu obtiendras Dionkoloni,
mais autrement, abandonne, car tu ne pourras rien contre eux jamais.»
Les devins de Da à leur tour répétèrent les mêmes paroles :
« Maître des Eaux et de la Guerre, ô roi qui couvre les fleuves,
efforce-toi de trouver un chat rouge.
Tu le revêtiras d'un pantalon d'étoffe pourpre,
tu le revêtiras d'un boubou d'étoffe pourpre,
tu couvriras sa tête d'un bonnet d'étoffe pourpre,
tu lui accrocheras au cou trois cauris.
Tu le confieras à tes tondion pour qu'ils le jettent dans le puits des gens de Dionkoloni, au centre de la ville.
Si tu fais cela, tu prendras Dionkoloni,
autrement, Da Monzon, abandonne, car jamais tu ne pourras les vaincre.»
Réussir ce sacrifice n'était pas chose facile!
Le Maître des Eaux prit un chat rouge, il l'emporta, lui Da Monzon, dans sa chambre d'homme. Il fit sur le chat le sacrifice, il le revêtit du boubou d'étoffe pourpre, il lui couvrit la tête du bonnet d'étoffe pourpre, il le revêtit du pantalon d'étoffe pourpre, puis le confia à ses tondion pour qu'ils aillent avec l'armée le déposer à Dionkoloni.
Mais cela ne réussit pas : au premier regard des gens de Dionkoloni, comme si un essaim d'abeilles les attaquaient, comme si une ruche les assaillait,
les gens de Ségou fuyaient en débandade!
Prendre le manche, et le déposer!
Ségou lâcha Dionkoloni, ce jour-là comme tous les autres jours,
et Dionkoloni les mit sur le chemin du retour.
Cela dura sept ans, pendant sept saisons sèches, ils furent aux prises, ils combattirent.
La guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes!
Da déclara que jamais il ne renoncerait à Dionkoloni,
Dionkoloni dit que jamais elle ne redouterait Da. Monzon.
Poyi!
En ce temps-là, le Maître des Eaux était en colère!
Quand il préparait son sacrifice et le confiait à ses tondion, ceux-ci s'écriaient :
« eh! Maître des Eaux, nous ne paierons pas pour les autres!
Ne sais-tu pas qu'il y a une force prodigieuse à Dionkoloni?
Ne sais-tu pas que Nkilindi Nkolondo est à Dionkoloni?
que Ntourani Fariman est à Dionkoloni?
que Tièkoroba Bougondyi est à Dionkoloni?
que Kolondiougoudyiri est a Dionkoloni, Maître des Eaux? »
Alors, lorsqu'on donnait aux tondion le sacrifice, le chat rouge, ils allaient se mettre dans l'herbe et laissaient là le sacrifice, ils passaient la journée cachés, jusqu'au crépuscule, puis ils rentraient avec l'armée à Ségou
et disaient au Maître des Eaux : « Hélas!
nous sommes allés à Dionkoloni, ils nous ont mis le feu aux trousses, en aurait dit un essaim d'abeilles!
Eh! Da Monzon, si tu ne renonces pas à Dionkoloni, l'issue ne nous sera pas favorable,
Dionkoloni n'est pas tendre! »
Alors Da Monzon avec ses soucis se couchait dans la cité des karités et des balanza et gémissait dans son cœur :
vraiment Dionkoloni est extraordinaire!
Sept ans durant, Da Monzon fit ce manège avec Dionkoloni.
On partait avec le sacrifice,
mais on ne pouvait le déposer là-bas, tant il y avait d'abeilles à Dionkoloni!
Vraiment Dionkoloni est un nid de guêpes,
vraiment Dionkoloni est un nid de scorpions!
Vraiment il y a une force prodigieuse à Dionkoloni!
Da s'en vint interroger ses marabouts, il dit :
le sacrifice a été accompli,
j'ai confié le chat à mes tondion.
Voilà maintenant sept années, mais ils n'ont pas réussi à le déposer là-bas!
Ah, vraiment! moi Da Monzon, j'ai le ventre échauffé!
S'il existe un autre moyen, » indiquez-le-moi,
car Dionkoloni n'est pas tendre, ce sont des preux!
L'air de musique qu'on jouait à Marihéri, à lui, le roi de Dionkoloni, cet air-là, on l'appelait le korosse ;
c'est le korosse qu'on lui entonnait:
hydromel et caïlcédrat
chose à boire, chose à soûler,
égare l'étranger,
fait frapper l'hôte
et souiller le pantalon,
vermine et jus de potasse,
qui vient par la route et repart par la brousse,
voilà l'air qui réconforte,
le complice d'un méfait aura affaire à Dieu!
Chose à boire, chose à saouler!
C'était la chanson à boire de l'hydromel,
ses griots lui jouaient cet air-là.
C'est toi que l'exploit appelle,
c'est toi qui bois le jus et manges la pâte.
Eh! Marihéri, si tu nous entends dire qu'ici se trouve le côté mâle du fleuve, c'est que Ségou n'est que le côté femelle!
Est-ce que tu redoutes quelqu'un, toi?
D'ici jusqu'à Kala, nous disons que c'est le côté mâle, Ségou est le côté femelle du fleuve.
Da est sur le côté femelle,
Da est-il rien d'autre qu'une femme?
Ne crains rien, nous te jouons le korosse.
Bois jusqu'à épuiser ta soif,
car seuls les morts n'ont pas soif, Marihéri!
C'est cet air-là que jouaient les griots.
En ce temps-là, il y avait trois hommes à s'appeler Silamakan :
L'un était Koumba Silamakan,
l'autre était Silamakan Ardo c'est-à-dire Silamakan Yoro.
Yoro était Silamakan Ardo,
c'est lui qui vivait au Macina.
Or le Macina tout entier payait les cauris du prix du miel en tribut à Da Monzon de Ségou.
Le captif de Silamakan Yoro se nommait Poulori.
Le jour où naquit Silamakan, à l'aube suivante naquit Poulori.
Ils se précédèrent en ce monde d'une seule nuit
Ils se précédèrent dans l'autre monde d'une seule nuit.
Ce Silamakan disait: « Depuis que Dieu m'a créé, je n'ai jamais tremblé,
depuis que Dieu m'a créé, je n'ai jamais regardé derrière moi.»
Lorsqu'il monte sur son cheval, si tu l'appelles, il ne se retourne pas pour répondre à moins que tu ne le dépasses et viennes face à lui,
tant il est fier, tant il est arrogant, tant il est gonflé d'orgueil au Macina.
Si tu entends dire que Da Monzon de Ségou n'a pas perçu l'impôt du Macina, sache que c'est bien à cause de ce Silamakan, à cause de sa bravoure.
Tout le monde connaît le nom de Silamakan.
Il y a Koumba Silamakan,
il y a Silamakan Yoro,
il y a Silamakan Ba Koyita.
Ces trois Silamakan sont trois personnes différentes.
C'est Silamakan du Macina qui vint à Ségou.
Da Monzon avait alors une entrée à sept vestibules.
Il causait avec ses tondion dans ces sept vestibules.
Trente cinq ngoni jouaient pour le roi trente cinq, mais on dit quarante moins cinq en bambara. Cinquante molosses noirs étaient couchés à ses côtés.
Il y avait là du vin de caïlcédrat, de l'hydromel du vin de palme, du vin de ngounan.
Le roi buvait jusqu'à épuiser sa soif, car seul le cadavre n'a pas soif.
Bois, ô Maître des Eaux, Maître de la Guerre!
Son chef-griot qui se nommait Tientiguiba Dantè, lui, ses apprentis griots et les deux cent douze épouses du roi se tenaient auprès de Da.
Sa femme préférée qu'on appelait Niéba, sa femme Niéba lui était si chère qu'il avait placé auprès d'elle deux cent cinquante tondion afin de la surveiller, afin que nul ne lui adresse un mot, et encore moins ne vienne bavarder avec elle à Ségou.
Les tondion passaient la nuit devant la porte de Niéba, les tondion passaient le jour devant la porte de Niéba.
C'était la préférée du Maître des Eaux.
Quand blanchissait le petit matin, Da Monzon ne s'éveillait point dans sa chambre sans qu'éclatent cinquante coups de fusil.
Lorsqu'éclataient les cinquante coups de fusil, on disait alors :
Bakoro Monzon s'est levé, le roi s'est levé.
On prenait ses peaux pour les étendre dans les sept vestibules.
Les griots venaient s'asseoir et chanter les louanges du Maître des Eaux et de la Guerre.
Trente cinq hommes et leurs trente-cinq ngoni chantaient ainsi pour Da Monzon.
Le fameux Silamakan s'est dressé,
Il dit qu'il va se présenter à Monzon de Bakoro à Ségou;
que Da est le roi,
qu'il a entendu parler de Da Monzon, qu'il va lui rendre visite.
Alors Silamakan Yoro arriva à Ségou,
mais ne se rendit pas chez Da.
Il vint descendre chez une petite vieille à Ségou-le-vieux,
une petite vieille qu'on appelait Tin Diarra.
C'était une petite vieille de grand pouvoir et de grand savoir.
Elle vendait de la bière de mil et de l'hydromel, de l'hydromel savoureux.
C'est elle qui fabriquait à Ségou le korosse.
Ce korosse, pour le préparer, elle prend le canari - le korosse est dans une gargoulette -
elle prend ce canari, elle creuse le sol, elle va l'y enfouir, elle prend une poule vivante, lui tord le cou, elle la plonge dans la bière de mil, elle bouche le canari qu'elle laisse ainsi trois jours.
Alors, quand elle ouvre le canari, tout homme qui boit cette bière, la plus douce de ses paroles est insulte à son père !
Silamakan Ardo a entendu dire que Niéba est la préférée de Da Monzon à Ségou,
que Da Monzon est épris de Niéba,
que Niéba est aimée de Da,
que deux cent cinquante tondion sont postés auprès d'elle pour la surveiller,
que jamais personne ne peut adresser la parole à Niéba sans que Da lui arrache la tête du cou.
Silamakan Ardo, lui, déclara :
« Vraiment Da est gonflé d'orgueil!
Mais la marmite a beau être large, il y a toujours un couvercle pour la couvrir! »
Il dit à son Poulori : « Cette fois, je vais couvrir cette marmite,
car si grande soit-elle, une marmite a toujours un couvercle!
Je vais couvrir la marmite.»
Alors il appela la petite vieille, celle qu'on nommait Tin Diarra.
« Eh!
toi, lui demanda-t-il, parle-moi un peu de la Niéba de Da Monzon! »
Tin lui dit alors :« Mon étranger, es-tu venu pour Niéba, ou bien pour voir Ségou?
Cesse de parler de Niéba ;
si tu vas là-bas à cette heure, tu trouveras deux cent cinquante hommes armés de pioches à la porte de Niéba,
car Niéba est chère à Da, elle a des gardes qui la surveillent.»
Alors Silamakan dit à Tin : « Si Dieu le veut, la nuit prochaine, je parlerai à Niéba dans sa chambre même,
je me le suis juré, rien ne m'en empêchera.»
En ce temps-là, Silamakan avait une lance que les Peul appellent yatawarta.
C'était une lance munie de pointes, une yatawarta, disent les Peul.
Silamakan Ardo possédait vingt-deux de ces lances, il en avait vingt-deux.
Alors, Silamakan interrogea son Poulori,
il lui dit :« Comment cela va-t-il se passer? »
Poulori lui dit :« Cela se passera comme tu l'as dit! »
Il se trouvait que les marabouts de Silamakan l'avaient bien protégé.
Comment fut fait ce travail sur Silamakan?
On utilisa un serpent cracheur noir.
Son marabout lui avait dit ceci : « Tu prendras un cracheur noir, tu le rapporteras vivant;
je travaillerai ce serpent vivant,
je le baignerai dans le nassi,
je mettrai des amulettes sous sa gueule,
je le coudrai, j'en ferai une ceinture magique que je te donnerai à toi Silamakan Ardo.
Cette ceinture, lorsque tu la porteras à ta taille, te fera vaincre tout homme qui posera les yeux sur toi.
Cette ceinture, lorsque tu la porteras à ton bras, te fera vaincre tout homme qui posera les yeux sur toi.
Tant que tu auras cette ceinture au bras, le fer ne t'atteindra point,
jamais on ne te saisira par le col de ton boubou.»
Silamakan Ardo attrapa donc un cracheur qu'il donna à ses marabouts,
les marabouts firent dessus leurs invocations, le baignèrent dans le nassi, firent une amulette qu'ils placèrent sous sa gueule.
Silamakan donna le serpent à ses corroyeurs, qui cousirent le cracheur, en firent une ceinture qu'ils donnèrent à Silamakan Ardo.
Aujourd'hui encore, les Peul en fabriquent et les portent au cou.
Si tu vois des Peul qui en portent, ne les frappe surtout pas,
c'est un talisman,
ce n'est pas un objet vulgaire!
Ce sont les Peul qui fabriquent ces ceintures,
et ils en fabriqueront toujours.
C'est une telle ceinture que possédait Silamakan Ardo.
Alors, Silamakan dit a Tin, son hôtesse :
« Va de ma part saluer Niéba, la préférée de Da Monzon.
Dis-lui que j'irai ce soir causer avec elle.»
Tin joignit les mains
et dit :« Mon étranger, pardonne-moi,
mais je t'aime bien,
je ne veux pas que tu meures,
je veux que tu rentres chez toi comme tu en es sorti.
C'est cela que je souhaite!
Si tu vas chez Da, ne fût-ce que dans son vestibule, et si tu y prononces le nom de Niéba, les tondion t'arracheront la tête du cou!
Eh, dit Silamakan à sa logeuse, aurais-tu peur? »
Elle dit :« Moi je dois avoir peur, car délicate est la chose confiée?
Tu es venu du Macina, tu es descendu chez moi, c'est donc moi qui suis responsable.»
Silamakan lui dit :« Ne crains rien! »
Puis il mit la main dans sa poche où se trouvait une tabatière remplie d'or.
Il ouvrit la tabatière et de cet or enleva un tortillon.
Ce tortillon d'or, il le prit et le donna à la femme?
Il lui dit :« Va saluer Niéba de ma part!
Si je meurs, tu pourras prendre tout le reste si tu veux, mais moi je sais que jamais je ne mourrai! »
Alors, Tin Diarra dit :« C'est bon! »
Elle se leva,
elle traversa les sept vestibules de Da Monzon, elle s'arrêta à la porte de Niéba la préférée.
Elle salua Niéba,
Niéba lui répondit et la pria d'entrer.
Tin entra.
« Ah, dit-elle, je viens d'entendre aujourd'hui des paroles fort surprenantes! »
« Ah, dit Niéba, qu'était-ce donc? »
Tin dit alors :«J'ai un étranger chez moi,
il y a aujourd'hui trois jours qu'il est là.
Il a entendu parler de toi,
il tient à venir causer avec toi, Niéba! »
Alors à son tour Niéba frappa dans ses mains,
et dit à Tin :« Ton étranger veut donc mourir?
Prétendre venir me parler à la porte de ma maison, voilà vraiment une chose extraordinaire!
Tin, toi, qu'en penses-tu? »
Tin dit :« Moi, j'en ai le ventre échauffé!
Quand il m'a parlé de cela, j'ai refusé;
il me l'a demandé de nouveau,
alors j'ai accepté de te faire la commission. C'est ainsi que je lui ai répondu.»
Alors Niéba dit à Tin :« Fais lui savoir que s'il désire la mort, il vienne,
que s'il préfère la vie, il ne vienne pas!
Mais si c'est la mort qu'il souhaite, alors, qu'il soit le bienvenu,
car une maison est bâtie pour qu'on y entre! »
Là-dessus Tin s'en alla.
Elle dit a Silamakan : « Mon hôte, ce dont je t'ai parlé aujourd'hui, c'est bien ainsi!
Niéba m'envoie te dire que si c'est la mort que tu souhaites, tu es le bienvenu,
mais que si tu tiens à revoir quiconque en ce monde, elle te demande de l'excuser, de lui pardonner,
car entrer dans sa maison et mourir seront pour toi une seule et même chose!
Niéba m'a chargé de t'annoncer cela.»
Silamakan dit :« Merci, mon hôtesse, cela me convient,
le reste est à régler entre moi et mon âme.
Quant à toi, tu as rempli ta mission,
laisse le reste, c'est mon affaire! »
Ils en restèrent là jusqu'à ce que la nuit fût avancée.
Le souper terminé, vint l'heure où les gens se couchent.
Alors Silamakan Ardo se leva avec ses vingt-quatre yatawarta et les trente petites lances qu'il portait aussi.
Son luth monocorde pendait sur sa poitrine.
Diko!
Il dit à son Poulori :
« Je m'en vais à présent, toi, attends-moi ici.
Ce qu'on a raconté, je vais aujourd'hui le vérifier, je vais savoir si Da Monzon et les siens sont des hommes!
Mais la marmite a beau être large, il y a toujours un couvercle pour la couvrir! »
Poulori dit : « C'est la vérité, Silamakan Diko! »
Cette nuit-là, la lune était à son quatorzième jour.
Il faisait si clair qu'on aurait pu ramasser une aiguille par terre.
On ne pouvait manquer d'apercevoir un homme tant la nuit était claire.
Silamakan arriva à la porte du vestibule des serments de Da Monzon,
il ouvrit la porte d'un des vestibules, puis une autre; il les ouvrit ainsi toutes les sept avec ses maléfices.
Alors il avança au milieu de la cour de Da Monzon.
On ne pouvait se tromper sur la porte de Niéba,
car il y avait la beaucoup d'hommes.
Deux cent cinquante guerriers armés de bâtons y étaient postés;
ce n'était pas un endroit perdu, à Ségou!
Alors les tondion virent de loin s'approcher Silamakan,
Ils s'écrièrent: « Pati! mon frère, voici un génie!
Ce n'est pas l'un des nôtres! »
Ils se dirent alors :
mon frère, un homme qui peut se lever ainsi, à une heure pareille, pour pénétrer chez la Niéba de Bakoro Monzon, vraiment, ce n'est pas un homme, c'est un génie!
Mon frère, laissons-lui le passage! »
Alors, les tondion disparurent un à un,
ils rentrèrent dans les vestibules,
ils partirent se cacher dans les encoignures.
Silamakan Ardo entra.
Il entra, il salua Niéba, Niéba lui répondit.
Niéba lui dit:
« Sois le bienvenu! »
Silamakan s'arrêta et dit à Niéba :
«Je suis venu m'asseoir un peu,
prends cette natte en haut et pose-la sur le sol,
étends-la par terre, que je m'asseye.»
Elle retira d'en haut la natte qu'elle étendit par terre.
Silamakan Ardo s'assit. Il dit : « Niéba, viens! »
Niéba s'approcha.
Il dit : « Étends tes jambes.»
Elle étendit ses deux jambes,
Silamakan souleva la tête et la posa sur les jambes de Niéba.
Son monocorde qu'il avait avec lui, il le posa sur sa poitrine et se mit à en jouer et à parler, la tête posée sur les jambes de Niéba.
Il conversa avec elle, à Ségou.
Quand Niéba eut le ventre échauffé et qu'elle refusa de parler, Silamakan lui demanda :
« Alors, Niéba, qu'as-tu donc, tu ne parles plus?
Ah, dit-elle, j'ai le ventre échauffé!
Que fera-t-on de nous, de toi et de moi,
que fera-t-on de nous demain matin?
C'est cela qui me tourmente.
Voilà pourquoi je ne réponds pas à tes propos.
Ah, dit-il, parle donc, Niéba tu n'as rien à craindre,
et tes gens non plus, parle comme il te plaît! »
Alors, Silamakan Ardo prit son monocorde,
il croisa ses jambes comme la maison de l'écureuil.
Nous disons des gens de Ségou qu'ils sont hommes à souder le fer,
le petit homme sombre et le petit homme clair
celui pour qui personne ne cultive ne profitera pas de sa vieillesse!
Ils restèrent ainsi à causer jusque fort avant dans la nuit.
Ils parlèrent ensemble,
jusqu'au chant des coqs, ils parlèrent ensemble.
Au deuxième chant du coq, Niéba s'adressa à lui :
« Silamakan, dit-elle, tu es venu chercher des ennuis, ou bien désires-tu ma mort?
Que l'on vienne causer chez quelqu'un, oui, mais qu'au chant du coq on refuse de partir, non !
Voilà maintenant le deuxième chant du coq, et tu ne veux pas t'en aller!
Vraiment, Silamakan, tu m'échauffes le ventre,
tu dois sortir à présent!
Eh, dit-il à Niéba, causons donc, ce n'est pas encore le moment de sortir.»
Quand le coq chanta pour la troisième fois, Niéba lui dit :
« Silamakan, sais-tu comment cela va finir?
Ah! dit-il à Niéba, laisse-moi en paix;
mon compagnon, celui qui passe la nuit partout avec moi, mon compagnon, c'est le soleil matinal,
tant qu'il m'est pas sorti, moi, je ne sors pas!
Laisse-moi en paix, laisse-moi bavarder! »
Niéba se mit à pleurer.
Les tondion ne pouvaient approcher, mais tous savaient qu'un homme était dans la maison.
Alors, quand blanchit la ville, les tireurs de poudre de Da Monzon vinrent, armés de cinquante gardi, c'est-à-dire cinquante fusils-à-pierres noirs.
Ces cinquante fusils, on venait les faire éclater à la porte de la chambre de Da Monzon :
c'était la poudre du réveil du Maître des Eaux.
Lorsque le roi est réveillé, ses griots l'accompagnent;
Tientiguiba Dantè et ses apprentis griots l'accompagnent » à l'endroit où il s'installe dans les sept vestibules.
Ils viennent étendre ses peaux.
Cinquante-cinq ngoni viennent se mettre en place.
On apporte des gourdes d'hydromel,
on apporte des gourdes de vin de ngounan
on apporte des gourdes de vin de caïlcédrat,
Ils tombent dans la beuverie, dans l'ivresse,
l'ivresse qui égare l'étranger,
qui fait frapper l'hôte,
qui fait souiller le pantalon, la vermine,
la crotte de chat et le jus de potasse,
qui rend fou,
qui fait venir par la route et repartir par la brousse,
tige qui clôt les vieilles querelles mais en ouvre de nouvelles,
le complice d'un méfait aura affaire à Dieu!
Alors les deux-cent onze femmes de Da Monzon vinrent ce matin-là, comme chaque matin, faire les salutations au roi.
Elles vinrent ce matin-là.
Celle qui arrive s'agenouille
« Maître des Eaux, bonjour,
as-tu passé la nuit en paix? »
Puis elle se lève et retourne chez elle.
Une autre vient, s'agenouille :
« Maître des Eaux, as-tu passé la nuit en paix?»
Puis elle s'en retourne chez elle.
Ainsi vinrent ses deux-cents épouses, l'une après l'autre, et il m'en manqua qu'une seule, sa femme préférée, Niéba.
Alors Da Monzon qui attendait s'adressa aux tondion
« Mon ventre me chauffe, dit-il,
ma Niéba, personne jamais ne la précédait ici pour me saluer,
c'est elle qui devançait toutes mes autres femmes.
Mais ce matin, je ne vois pas Niéba,
je ne sais si elle est en bonne santé,
car Niéba n'a pas coutume d'agir ainsi.
Depuis le jour de son mariage, nulle ne l'a devancée pour venir me saluer.
Or, mes deux-cent onze autres femmes sont venues, mais de Niéba, point!
C'est grave,
cette affaire m'échauffe le ventre! »
Da Monzon dit encore :
« Mes tondion, vraiment, cela me chauffe le ventre! »
Alors un tondion se leva; il dit :
« Maître des Eaux, je m'en vais aller voir,
car, comme tu l'as dit, nous avons surveillé Niéba;
elle n'a pas du tout l'habitude d'agir ainsi,
ce doit être une affaire de maladie.»
Alors, le tondion se leva,
il vint mettre la tête à la porte de Niéba.
« Niéba, s'écria-t-il, dis, que se passe-t-il?
Qu'est-ce qu'il y a ici? »
Silamakan se leva, il lui lança en tournoyant une de ses yatawarta.
L'homme sauta si haut que la lance se ficha dans son fond de culotte?
Il détala, dépassant les tondion et les gens qui étaient assis là, ainsi que les cinquante joueurs de ngoni.
Alors les gens se dispersèrent, puis se rassemblèrent.
il y a un homme là-bas, disaient certains; d'autres disaient :
ah ça, quelle affaire! Celui qui a détalé ainsi, s'il ne nous a pas dit ce qu'il y avait là-bas, il n'a pas dit non plus la raison de ce bond!
Cela nous échauffe le ventre, car ce qu'il avait sur lui, c'était bel et bien une lance!
Alors Da et ses gens s'exclamèrent,
ils se mirent à crier :
« Ah vraiment, quel exploit!
Celui qui peut faire pareille chose à Ségou, vraiment c'est un génie, ce n'est pas un être humain! »
Alors, un tondion se leva, il dit :
«Je vais aller voir,
quoi qu'il y ait là-bas, Da Monzon je te le dirai.»
Alors, il se leva et vint se coller à la porte de Niéba,
il dit : « Niéba, qu'y a-t-il ici? »
Silamakan Ardo se leva.
« Entre, dit-il, tu verras ce qu'il y a ici! »
Il prit sa lance yatawarta,
il la jeta sur le tondion en tournoyant.
La lance le manqua et vint se planter dans le mur : gan!
Dans sa fuite l'homme dépassa le Maître des Eaux et ses gens.
« Pati!
s'écrièrent-ils, vraiment il y a quelque chose dans cette maison! »
Alors Da en personne brusquement se leva
et dit qu'il allait voir cela lui-même.
Le chef des griots qui était là, et qui se nommait Tientiguiba Dantè, lui dit :
« Maître des Eaux et des Hommes, Maître de la Poudre, assieds-toi, n'y va pas!
Un homme capable de faire cela devant notre pays tout entier rassemblé, si c'est un homme que nous connaissons, ce ne peut être que Silamakan Ardo.
C'est lui qui t'a fait annoncer que si grande soit la marmite, elle a toujours un couvercle.
Il est venu te parler de couvercle, Da Monzon!
N'y va pas,
si tu y vas, il te tuera.
Nul autre que Silamakan Ardo ne peut faire cela ici à Ségou! »
Alors Tientiguiba Dantè s'adressa à ses jeunes griots :
« Faire sortir de la demeure du Maître des Eaux, cet homme-là, nous seuls le pouvons.»
Tientiguiba Dantè dit encore :
« Griots, accordez vos ngoni pour faire le domba, le grand air qu'on appelle le ndondorè » .
Ils accordèrent leur ngoni,
ils mirent leurs ngoni sur la poitrine,
ils arrivèrent chez Silamakan Ardo.
Il était étendu sur la matte.
« Silamakan Ardo, dirent-ils, depuis que tu es né au Macina, tous les Peul de ce pays sont devenus tes sujets.
Depuis que tu es né, ceux-qui naissent au Macina sont à toi.
Ardo, si tu nous tues, qui donc rapportera les exploits que tu viens d'accomplir à Ségou?
Toi, Silamakan, tu es comme la forêt,
car l'homme qui s'enfuit se cache dans la forêt,
mais la forêt ne se cache pas dans l'homme, Silamakan-le-Puissant, Diko! »
Ils dirent encore : « Depuis que Dieu t'a créé, tu n'as jamais eu peur;
l'homme qui a peur, c'est un homme qui a une ombre.
Mais toi Silamakan, Dieu ne t'a point donné d'ombre, comment pourrais-tu avoir peur?
Silamakan, lève-toi, retourne à tes occupations! »
Alors Silamakan Ardo s'adressa aux griots :
« Griots, l'éloge que vous venez de faire m'a été agréable,
soyez-en remerciés,
vous ne vous êtes pas trompés!
Puisque vous parlez ainsi, je me lève.
Mais sachez que Da Monzon se croit tout permis, ici à Ségou, sachez que si grande soit la marmite, elle trouve toujours un couvercle »
Alors Silamakan Ardo se leva,
et escorté par les griots, il se rendit chez Tin Diarra.
Tin et ses gens s'émerveillèrent de la façon dont Silamakan avait réussi cette causerie, avait passé la nuit là-bas et en était revenu.
De cela, Tin et ses gens s'émerveillèrent à Ségou.
Alors revinrent les griots du Maître des Eaux.
« Maître de la guerre, dirent-ils, nous t'avions dit ceci :
toi, le roi, à qui tout le pays appartient, si tu meurs pour une femme, tu meurs pour rien!
Silamakan n'est-il pas sorti sans incident aucun? »
Alors les tondion s'écrièrent :
« Griots, cela ne se passera pas ainsi!
Il est sorti, c'est vrai, mais nous ne pouvons en rester là, ici à Ségou!
Qu'un homme puisse agir ainsi, à Ségou, et partir impuni,
cela n'est pas possible! »
Les tondion commencèrent à discutailler,
certains disaient : « Comment faire? »
D'autres disaient : « Laissons-le rentrer chez la femme qui l'héberge.
Une fois qu'il sera dans la maison, démolissons cette maison, qu'elle s'écroule sur lui! »
Alors un tondion dit : « Dormira-t-il d'un sommeil si mortel qu'il n'aura pas le temps de se lever! »
Un autre tondion dit : « Attendez, tous ensembles nous allons charger nos fusils.
Quand nous aurons chargé nos fusils, nous tirerons un seul coup sur Silamakan endormi,
nous tirerons tous en même temps;
même s'il n'est pas percé de balles, ses os seront broyés, il ne pourra se relever.»
Cependant parmi les gens du Maître des Eaux il se trouvait deux hommes,
l'un qu'on appelait le vieux Qui-Dit-Tout,
l'autre qu'on appelait le vieux Qui-Sait-Tout.
On leur dit : « Il est temps pour vous de parler.»
Alors, Qui-Sait-Tout prit la parole : « Maître des Eaux, dit-il, voici ce que moi je sais de cet homme
il faut faire ton ami.»
Alors Qui-Dit-Tout parla:
« C'est cela aussi que je voulais dire; un homme qui peut accomplir pareil exploit, il faut t'en faire un ami; car toi qui es le roi, le pays dont que tu convoiteras la conquête, et où tu auras échoué, tu enverras cet homme razzier l'endroit et te rapporter le butin à Ségou.
Ne t'en fais pas un ennemi, Maître des Eaux.
Ce que nous voulions te dire, c'est cela,
fais-en ton ami.»
Alors les tondion s'écrièrent :
« Peut-on se lier d'amitié avec un homme qui reste à l'écart, avec un homme qu'on ne peut saluer, avec un homme qui ne répond à personne?
Comment nouer cette amitié, dites!
Allons, partons à présent! »
Alors Qui-Sait-Tout dit : «Je sais, moi, que si vous déchargez contre lui vos fusils, que si vous lui déclarez la guerre, cet homme-là détruira Ségou aujourd'hui-même ;
de cela je suis sûr! »
Alors Qui-Dit-Tout parla :
« C'est cela aussi que je voulais dire.
C'est cette amitié qui est la vérité,
faites de cet homme votre ami.»
Qui-Dit-Tout dit encore :
« Da Monzon, aurais-tu oublié
ce qu'ont dit les marabouts au sujet de Dionkoloni? Aurais-tu oublié cela?
Voilà sept ans que tu prépares ton chat rouge,
que tu lui enfiles le boubou d'étoffe pourpre,
que tu le coiffes du bonnet d'étoffe pourpre,
que tu lui enfiles le pantalon d'étoffe pourpre, que tu le prends et le confies à tes tondion,
afin qu'ils aillent le déposer à Dionkoloni.
Voilà sept ans qu'ils partent le jeter dans la brousse et reviennent dire qu'il y a des essaims d'abeilles à Dionkoloni,
que Dionkoloni est une ville prodigieuse,
qu'il y a des essaims de guêpes à Dionkoloni,
que jamais Dionkoloni ne pourra être mise à sac.
Les tondion lui taillent de gros mensonges, tant ils sont épouvantés! »
Alors, Qui-Dit-Tout ajouta : « Moi je connais cet homme-là;
si tu t'en fais un ami, si vous pouvez vous entendre, cet homme-là t'apportera ici à Ségou le butin de Dionkoloni, sans que tu aies, toi, à partir ]à-bas une seule fois!
Ah, c'est bien vrai, Maître des Eaux! dirent les griots.
Qui-Dit-Tout, nous ne te savions pas si savant,
mais tu l'es vraiment! »
Alors, les tondion dirent: « Qui ira mander cet homme, afin qu'amitié soit liée entre lui et le roi Da Monzon?»
Alors, Qui-Dit-Tout s'écria : « Eh!
Maître des Eaux, ta Niéba, ton épouse favorite, chez qui cet homme a passé la nuit, n'est-elle pas à lui assez habituée pour que tu l'envoies le convoquer?
À elle, il n'osera point faire de mal!
C'est la vérité, dirent les tondion.»
Alors Da Monzon appela sa Niéba :
« Va, Niéba, va dire à ton étranger qu'il vienne, que moi je veux qu'ensemble nous scellions amitié,
qu'entre nous n'est point de querelle,
qu'il ne m'a pas causé de tort.»
Alors Niéba se leva,
elle s'en alla chez Tin Diarra;
elle trouva l'étranger assis,
elle lui dit: « Ardo,
le Maître des Eaux demande que tu viennes.»
Silamakan répondit:
« Va lui dire que je te suis, que j'arrive.»
Mais, lorsqu'on appelle Silamakan, il ne répond jamais avant le lendemain tant il est orgueilleux, tant il est arrogant.
La messagère revint. La journée passa, la nuit passa, Silamakan ne vint pas.
Quand le matin eut blanchi, alors, seulement, il arriva.
Il dit à Da : « Tu m' as fait appeler
pour quelle raison?
Ah, dit le roi, tu es mon ami, il n'est point de querelle entre nous.
Si je t'ai fait appeler,
c'est pour que nous puissions nous entendre,
c'est pour que nous soyons amis,
c'est pour que nous soyons alliés.
Voilà pourquoi je t'ai fait appeler.
Assieds-toi, et causons! »
Alors Silamakan Ardo s'assit,
puis s'adressa au roi :
« Da Monzon, dit-il,
mon amitié,
si quelqu'un la désire, si quelqu'un veut être mon ami, qu'il sache que mon amitié c'est le malheur,
Je ne demande pas à Dieu la paix mais la poudre et le fer!
C'est cela, mon amitié!
Depuis le jour où Dieu m'a créé, je n'ai jamais eu peur, je n'ai jamais regardé derrière moi.
Jamais je n'ai eu peur.
Là où se trouve le malheur, là est mon amitié.
Là où le malheur n'est pas, mon amitié n'est pas mon plus.
Chaque jour je prie Dieu pour le malheur, Da! »
Alors, le Maître des Eaux s'adressa à Silamakan.
Il dit :
« Le malheur qui me frappe est un grand malheur,
le malheur qui me frappe est une calamité! »
Il dit à Silamakan :
«J'ai ici des hommes,
la ville qu'il leur faut prendre est Dionkoloni.
Dionkoloni est là-bas,
il y a là-bas des braves.
Il y a là-bas Marihéri,
il y a là-bas Kolondiougoudyiri
il y a là-bas Tièkoroba Bougondyi,
il y a là-bas Ntourani Fariman
il y a là-bas Nkilindi Nkolondo,
c'est la ville de la terreur,
c'est un nid de guêpes,
c'est un nid de scorpions,
c'est une ville prodigieuse, Dionkoloni!
Ils ne craignent personne, jamais!
Eux et moi, Da Monzon, sommes en conflit.
J'ai envoyé là-bas mes cinquante mille fusils; à chaque saison sèche,
je les ai envoyés là-bas,
mais Dionkoloni les détruit, comme un essaim d'abeilles.
Toujours c'est l'échec!
J'ai réuni mes marabouts et mes géomanciens,
je leur ai dit de réfléchir.
Ils se sont tous mis d'accord pour me dire que le sacrifice de destruction de cette ville serait un chat rouge.
Je devais vêtir ce chat rouge d'un boubou d'étoffe pourpre,
je devais le couvrir d'un bonnet d'étoffe pourpre,
je devais le vêtir d'un pantalon d'étoffe pourpre,
je devais lui passer trois cauris au cou, à ce chat rouge.
Dans le puits qui se trouve au centre de leur ville, et où sont enfouis leurs fétiches où sont enfouies leurs amulettes, je devais aller déposer ce chat rouge.
Alors seulement, leurs fétiches seraient détruits leurs sacrifices seraient détruits,
et je mettrais Dionkoloni à sac.
Mais pendant sept ans, j'ai donné ce chat rouge à mes tondion, et les tondion n'ont pu réussir.
Ils allaient le déposer dans l'herbe
et revenaient me raconter de gros mensonges,
disant qu'ils avaient déposé le chat dans le puits.
Alors je levais une armée pour leur tomber dessus
et Dionkoloni détruisait mon armée.
J'ai fait ainsi pendant sept ans.»
Alors, Silamakan prit la parole,
il dit à Da Monzon :
« Ce que je venais chercher auprès de toi, c'est bien cela !
Si tu n'as pas le sacrifice entre tes mains, va te le procurer.
Si le chat est entre tes mains, fais sur lui le sacrifice,
et confie-le-moi;
je m'en irai avec lui.
Si ce n'est pas aujourd'hui, ce sera demain,
le butin de Dionkoloni te sera apporté ici-même.»
Alors, quand ils eurent parlé ainsi et qu'ils se furent mis d'accord, Da Monzon et Silamakan se séparèrent. Silamakan se rendit chez son hôtesse
et expliqua la chose à son Poulori.
Poulori s'écria :
« Eh! Silamakan, Da Monzon pense que tu as peur;
pourtant, s'il était un homme avisé, il saurait qu'avant notre naissance, les cauris du prix du miel, chaque année, étaient apportés du Macina jusqu'ici, à Ségou.
Depuis que nos jambes ont enfilé les trois habits d'homme, c'est nous, je l'affirme, qui empêchons cela à Ségou!
Depuis, il n'a plus touché le prix du miel du Macina,
et cela, c'est nous, toi et moi,
c'est nous deux qui l'en avons empêché.
Car il n'y a personne d'autre au Macina qui peut empêcher Da de percevoir l'impôt, personne, sinon toi et moi!
Si Da Monzon était intelligent, il devrait savoir que jamais nous n'avons peur.»
Alors Silamakan prit la parole,
il dit à Poulori :
« Cette fois je vais prouver à Ségou que si grande soit la marmite on lui trouve toujours un couvercle.
Ce qu'ils n'ont pu réussir à faire - durant sept années, moi, je le ferai en un seul matin, de Dionkoloni je prendrai le butin!
Poulori, toi, tu sais cela!
C'est la vérité, Diko! répondit Poulori.»
Alors Da Monzon alla chercher son chat rouge,
il prit le chat rouge,
il l'emmena dans sa chambre d'homme.
Il lui mit le pantalon d'étoffe pourpre,
il lui mit, lui le Maître des Eaux, le boubou d'étoffe pourpre,
il le coiffa du bonnet d'étoffe pourpre,
il lui enfila trois gros cauris autour du cou.
Puis il s'assit,
il imposa ses deux mains sur le chat rouge
et récita sur lui le sacrifice de Dionkoloni.
Il dit : « Si quelqu'un me livre Dionkoloni,
que les mânes de mes ancêtres me la livrent!
Si personne ne me livre la ville,
que les mânes de mes ancêtres me la livrent!
Que je sois vengé de Dionkoloni, que Dionkoloni soit brisée comme vieille marmite qu'elle soit brisée comme vieille calebasse!
Chat rouge, si tu es efficace pour ce sacrifice, qu'il soit agréé,
si tu n'es pas efficace pour ce sacrifice, qu'il soit agréé quand même!
Je vais prendre ce sacrifice et le donner à Silamakan Ardo.
C'est lui, Silamakan Ardo, qui entrera avec le sacrifice à Dionkoloni.»
Alors Da apprêta le chat rouge,
puis il ferma la porte à clef sur le chat rouge,
sortit et vint s'asseoir dans ses sept vestibules.
Il se mit à causer avec ses griots.
Da fit appeler sa Niéba,
Niéba vint.
Da lui dit : « Va mander ton étranger, va dire à Silamakan Ardo qu'il vienne.»
Niéba alla chez Tim et trouva là-bas Silamakan.
Niéba lui dit :
« Le Maître des Eaux te demande de venir, il a besoin de toi.»
Il répondit : « Va, je te suis.»
Mais lorsqu'on appelle Silamakan, jamais il ne vient avant le lendemain matin.
Da Monzon passa la journée et la nuit sans voir Silamakan.
Ce n'est que le lendemain matin que vint Silamakan.
« Maître des Eaux, dit-il, j'ai entendu ton appel,
je suis venu t'entendre.»
Da prit la parole, il dit à Silamakan :
« Que cet appel ne t'inquiète pas,
la raison en est ce que toi-même m'as dit.
J'ai trouvé le chat rouge,
j'ai posé sur lui le sacrifice.
Depuis hier, le chat rouge est dans ma chambre d'homme.
Si tu connais le jour de ton départ, dis-le-moi.»
Silamakan dit à Da Monzon:
« Tu vas chercher ici parmi tes tondion, des tondion qui soient braves.
Qu'il y en ait dix ou vingt, tu me les prêteras,
afin qu'ils m'accompagnent à Dionkoloni.
Je ne dis pas qu'ils entrent dans la ville,
je ne dis pas qu'ils m'aident au combat, mais seulement qu'ils observent.
Si j'ai pu pénétrer dans la ville, ils viendront te le dire.
De même si je n'ai pas réussi, ils viendront te le dire.
Voilà pourquoi ils partiront avec moi.
Mais prétendre qu'ils m'accompagnent parce que j'ai peur, non, cela n'est pas vrai!
Je fais cela afin qu'ils puissent témoigner devant toi.
Si je parviens à entrer dans la ville, ils s'en retourneront te dire :
« Da Monzon, Silamakan est entré dans Dionkoloni;
en sortira-t-il n'en sortira-t-il pas, nous ne le savons point.
Qu'ils me regardent entrer, et reviennent te le dire,
voilà la raison de ma requête, Maître des Eaux.»
Un premier tondion que Da Monzon manda pour cette affaire lui répondit :
« Eh!
vraiment, cela me dépasse! »
Un autre tondion qu'il appela pour lui dire l'affaire s'écria : « Eh! Maître des Eaux, qu'on m'excuse pour cette fois! »
Et ainsi, celui qui ne disait pas que son cheval était malade, prétendait n'avoir point de mors,
tant leur peur était grande d'accompagner Silamakan à Dionkoloni!
Cependant, les tondion se réunirent, ils dirent :
« Vraiment, cela va faire une histoire terrible!
Que nous ne voulions pas aller faire la guerre, oui,
mais il y a un homme ici qui demande que nous l'accompagnions pour seulement le regarder pénétrer dans la ville.
Que nous craignions même cela, il est vrai que c'est lâcheté!
C'est refuser de voir un homme qui a mis sa ceinture.»
Il y eut douze tondion pour dire finalement :
« Nous partons!
Da Monzon, donne-nous le sacrifice, nous allons l'accompagner! »
Alors, Silamakan dit : « Préparez-vous!
Moi, je vais me préparer chez moi.»
Silamakan Ardo se leva,
il partit chez son hôtesse,
il posa la selle sur son étalon,
il revêtit ses armes,
il mit à son cou l'entrave de cuir magique,
il dit à son Poulori : « Attends-moi ici à Ségou,
je pars seul à Dionkoloni.
Si nous partions tous les deux, ceux de Dionkoloni diraient qu'on s'est ligué contre eux.
Moi je ne me ligue avec personne contre Dionkoloni,
à moi seul je puis les vaincre.»
Quand le soleil brûla au zénith, Marihéri de Dionkoloni et ses hommes, dans leur grand vestibule entrèrent.
Ils avaient la un jeu de mpari, un jeu de mpari en terre.
Ils rassemblèrent la terre, ils l'entassèrent, ils y creusèrent des trous.
Il y a quarante bâtons du mpari :
vingt bâtons blancs, vingt bâtons noirs,
ce sont les quarante bâtons du mpari.
Ils se mirent à jouer à leur mpari d'hommes.
Ils disaient : « Hôte de l'acide et place des balanza,
bouillie de vieil acide,
bouillie de vieux niama.»
Ils peuvent corroder les autres, nul ne peut les corroder.
Ils sont nés sous le baobab, ils ont grandi sous le tamarinier,
le chanvre est leur témoin,
Ils sont là, bien à l'aise, allongés sur le dos.
Leurs fusils à deux coups sont posés à leurs pieds,
leurs bonnets kounkoun et leurs bonnets « gueule de crocodile » sont sur leurs têtes.
Il y a là de quoi boire et ils boivent.
Ils disent : « Nous avons appris des nouvelles de Ségou.»
Ils disent : « Ségou s'apprête à nous tomber dessus.»
Da Monzon entra dans sa chambre d'homme,
il saisit le chat rouge,
il le donna à Silamakan,
Silamakan posa le chat devant sa selle,
lui et les tondion se mirent en route.
Quand ils parvinrent au bord du fleuve,
au passage à gué qui se trouve là-bas, un des tondion fut pris de frayeur.
Il eut peur et plongea dans un bosquet.
Ils traversèrent le fleuve,
ils regardèrent derrière eux;
on ne revit plus ce tondion-là.
Au village suivant, un autre tondion eut peur.
Il fut pris de frayeur,
il dit qu'il avait un camarade dans le village,
que les autres continuent, qu'il va le saluer.
Ils le laissèrent donc, le tondion ne ressortit plus du village.
En chemin, un autre encore s'assit au milieu de la route pour défaire sa ceinture, et dit :
partez devant, je vais uriner.
Il passa la journée accroupi,
il ne se releva plus, tant il avait peur de Dionkoloni, Dionkoloni, le nid de scorpions!
Il arriva que Marihéri de Dionkoloni apprit que Da Monzon, ayant obtenu le sacrifice, allait venir le déposer dans son puits des invocations.
Alors, Marihéri fit préparer sept cents arcs pour ses sept cents incirconcis.
Puis il leur dit : « Même la tourterelle, si vous la voyez près de mon puits, prenez-la!
Tout ce que vous verrez près de mon puits, tuez-le, que les fers l'attrapent! »
Alors, ces sept cents incirconcis gardèrent le puits chaque jour,
ils firent le guet dès l'aube auprès du puits.
Poyi!
La bouillie de fer,
l'eau fraîche qui éteint le feu,
le gros tambour qui coupe la route,
le fou qui s'installe sur les ruines,
l'étranger à la sale tête au bout du champ!
C'est cet air-là qu'on jouait à Marihéri,
poyi et payi,
celui qui prend le manche et celui qui le dépose.
C'est lui, Marihéri, qui peut boire le jus, manger la pâte et garder le reste dans la bouche.
Rayé noir et blanc, comme le roi des écureuils!
Appelle à toi tous les poyi, toi, Marihéri!
Alors, Silamakan et ses tondion, ses trois tondion qui restaient, se rapprochèrent de Dionkoloni.
Quand leurs yeux se posèrent sur les toits des maisons, il ne restait plus que trois hommes derrière Silamakan sur les douze qui étaient partis
il en restait seulement trois!
Quant aux autres, ils s'étaient défilés, tant ils craignaient Dionkoloni!
Car Dionkoloni est un nid de guêpes, Dionkoloni est un nid de scorpions,
c'est une cité de preux!
Voilà la vérité!
Et maintenant poyi!
Silamakan ne dit pas un mot jusqu'au moment de midi, jusqu'au moment de la pleine chaleur.
Il savait qu'alors les sept preux de Dionkoloni se retrouveraient au centre des vestibules autour de leur mpari.
Il attendit jusqu'à ce moment-là.
Quand le soleil fut droit au-dessus des têtes, Silamakan dit au plus âgé des tondion:
« Vous m'attendrez ici, dans les champs près de la ville,
vous me regarderez entrer.
Quand je serai entré, vous retournerez à Ségou dire à Da Monzon:
« Silamakan est entré à Dionkoloni;
en sortira-t-il, nous n'en savons rien;
n'en sortira-t-il pas, nous n'en savons rien,
en tout cas nous l'avons vu entrer! »
Cependant les sept preux qui se trouvaient à jouer autour de leur mpari disaient : « Bouillie de vieil acide,
bouillie de vieux niama,
hôte de l'acide, place des balanza,
nous pouvons corroder les autres, mais nul ne peut nous corroder.
Nous sommes nés sous le baobab, nous avons grandi sous le tamarinier,
le chanvre est notre témoin.»
Ils sont étendus sur le dos, bien a l'aise, à Dionkoloni.
Les fusils à deux coups sont à leurs pieds,
les bonnets « gueule de crocodile » sont sur leurs têtes.
Alors, pendant qu'ils faisaient ainsi, Silamakan mit le feu à son cheval, le fit voler comme une toupie, le fit voler comme calebasse au vent.
Il arriva et ne l'arrêta qu'au milieu du jeu de mpari.
Il l'éperonna,
le cheval s'agenouilla sur l'emplacement du mpari.
Il l'éperonna de nouveau, le cheval se redressa brusquement,
il s'ébroua.
Les preux de Dionkoloni s'écrièrent :
« Est-ce un génie, est-ce un homme?
Eh, celui qui peut agir ainsi à Dionkoloni! eh bien, attendons de voir la suite! »
Alors, le Silamakan s'en vint pénétrer à l'intérieur de la ville.
Il promena les yeux autour de lui et aperçut le puits.
Il approcha du puits avec son étalon et vint s'arrêter au bord du puits.
Alors les sept cents incirconcis s'évertuèrent sur leurs arcs.
Les flèches s'arrêtaient sur Silamakan,
jamais elles ne le blessaient,
les fers ne le prenaient point.
Chaque flèche qu'on lançait s'arrêtait sur Silamakan,
les fers ne le prenaient point,
les fers ne prenaient point son cheval.
Alors, les hommes de Dionkoloni se levèrent,
mais les flèches qu'ils lançaient sur lui jamais ne blessaient Silamakan.
Alors Silamakan parla.
Il dit aux gens de Dionkoloni :
«Je suis venu pour cette affaire de sacrifice.
Vous avez entendu parler de ce sacrifice que Da a obtenu à Ségou.
Il devait le déposer dans le puits au cœur de votre ville.
Pendant sept ans, il fit ainsi :
il le confiait à ses tondion et ceux-ci allaient l'abandonner dans l'herbe,
et rentraient lui tailler de gros mensonges, prétendant avoir porté le sacrifice jusqu'à Dionkoloni, alors qu'ils ne l'avaient pas fait:
tout cela, tant ils avaient peur!
Mais moi, Silamakan, je n'ai jamais peur!
Le sacrifice est entre mes mains,
l'objet de votre inquiétude est là, entre les mains de Silamakan, c'est ce chat rouge que voici.»
Alors, Silamakan prit le chat rouge, et prononça ces mots :
« Chat rouge,
tu es venu entre mes mains.
Les marabouts de Da ainsi que ses maîtres de vérité se sont rassemblés pour imposer sur toi le sacrifice. Ils t'ont pris et t'ont donné à Da Monzon, Da Monzon à son tour t'a pris et t'a confié à moi.
Chat rouge, si ton sacrifice suffit pour la destruction de Dionkoloni, quand tu seras tombé dans ce puits, que Dionkoloni soit brisée.
Chat rouge, si tu ne suffis pas pour la destruction de Dionkoloni,
quand tu seras tombé dans ce puits, que Dionkoloni quand même soit brisée comme vieille marmite, que Dionkoloni soit brisée comme vieille calebasse!
L'homme l'a fait, que Dieu le fasse! »
Il dit encore : « gens de Dionkoloni,
tout ce que vous savez faire, faites-le, car moi je suis Silamakan Ardo! »
Alors les sept cents incirconcis à les lancer épuisèrent leurs flèches.
Jamais elles ne touchèrent son étalon et moins encore Silamakan lui-même.
Les fers s'arrêtaient sur Silamakan,
ils tombaient sur le sol,
les fers ne prenaient pas Silamakan.
Quand il eut prononcé le charme sur le chat rouge, Silamakan dit :
« Chat rouge, te voici qui pars à l'intérieur de ce puits, ce puits qui protège les gens de Dionkoloni.
Si l'homme détruit ces fétiches, que Dieu les détruise aussi!
Si l'homme ne les détruit pas, que Dieu les détruise quand même!
Chat rouge, quand tu seras au fond du puits, que Dionkoloni soit brisée comme vieille marmite, que Dionkoloni soit brisée comme vieille calebasse, que l'herbe folle repousse jusque devant sa porte!
Que Dieu accomplisse cela! »
Alors Silamakan s'écarta du chat rouge,
il le fit tournoyer et le lança dans le puits magique de Dionkoloni.
Le chat tomba dans le puits,
tous les fétiches furent détruits.
Or des jeunes filles lavaient du linge près du puits.
Il y avait là une jeune fille qui se nommait Yaman.
Elle était très belle.
Silamakan Ardo la vit, et dit :
« Toi, je vais te prendre,
je ferai de toi ma femme.»
Alors la jeune fille s'enfuit,
et Silamakan la poursuivit à cheval, lui attrapa la main.
Il lui tordit le poignet,
il la mit en croupe derrière lui.
Il sortit de la ville ainsi, avec cette Yaman.
Quand il fut sorti avec la jeune fille, qu'il eut dépassé les premiers champs, et qu'il fut entré dans la brousse, il fut saisi de regrets.
Il dit à la jeune fille :
« Si je m'en vais de cette manière, les gens de Dionkoloni diront que je suis venu mettre le sacrifice dans le puits,
et que seuls les incirconcis m'ont combattu.
Ils diront que les flèches ne m'ont pas touché, et qu'alors je suis parti.
Je ne veux pas partir de cette manière,
c'est un départ de poltron.
Je vais les attendre ici; s'ils ne viennent pas aujourd'hui,
je les attendrai trois jours.
Je vais les attendre ici;
s'ils ne viennent pas, Yaman, nous partirons.»
Il sauta à bas de son étalon,
il lui attacha les deux entraves et le lien des pattes de devant, puis le lâcha dans l'herbe.
Il ôta la selle, étala sa couverture chamarrée.
Yaman s'assit dessus.
Il avait dans la main son monocorde,
il avait à son cou sa ceinture magique,
il avait avec lui ses vingt-quatre lances yatawarta.
Ils bavardaient, lui et Yaman.
Pendant ce temps, des hommes s'étaient rassemblés chez leur roi Marihéri.
Ils dirent à Marihéri : « Comment régler cette affaire? »
Marihéri leur dit : « Il n'y a pas d'autre moyen que de lancer l'armée à ses trousses, d'ici jusqu'à Ségou.
Il a dit lui-même qu'il venait de là-bas, que c'est Da Monzon qui lui a donné le sacrifice.
Poursuivez-le donc jusqu'au gué de Ségou!
Ne revenez pas,
là où vous l'atteindrez, emparez-vous de lui et ramenez-le,
nous l'ajouterons aux fétiches dans le puits.»
Alors Kolondiougoudyiri se leva,
Tièkoroba Bougondyi se leva,
Ntourani Fariman se leva,
Nkilindi Nkolondo se leva.
Ils dirent : « Nous sommes les chefs de l'armée,
nous sommes les preux,
chacun d'entre nous peut vaincre cent hommes,
nous n'avons jamais peur!»
Ceux-là partirent dans leurs chambres d'hommes,
ils prirent leurs armes,
ils prirent leurs talismans,
ils vinrent poser les selles sur les chevaux,
ils vinrent poser leurs deux-coups devant eux,
ils partirent.
Ils prirent les traces de Silamakan Ardo.
Or, Silamakan n'était pas allé loin,
car Silamakan ne s'enfuit pas,
car Silamakan ne craint rien,
car Silamakan jamais ne regarde en arrière!
Cependant, ils se disaient entre eux : « Quand nous l'aurons capturé, comment le tuerons-nous?
Quand nous l'aurons capturé, allons-nous le dépecer?
Quand nous l'aurons capturé allons-mous le faire griller?
Nous ne le savons pas encore! »
Et ils s'excitaient sur la façon de le prendre et de l'occire.
Ils étaient dix-sept hommes qui discutaient ainsi.
Or, à l'endroit où ils se trouvaient, eux et leurs chevaux, ils étaient sur le point de dépasser Silamakan.
Il était étendu au bord du chemin.
Il se leva.
Il les appela.
Il dit : « Eh! d'où sortez-vous donc?
Où allez-vous donc?
C'est moi, Silamakan,
Silamakan, celui qui a déposé le sacrifice dans le puits au cœur de votre ville.
Je suis, moi, Silamakan Ardo,
et je vous attends ici depuis longtemps.
J'ai dit que si vous ne veniez pas aujourd'hui, je vous attendrais jusqu'à demain.
Je ne suis pas homme à agir de la sorte et à m'enfuir ensuite.»
Lors, quand ils eurent posé les yeux sur Silamakan et qu'ils se furent arrêtés tout net, Silamakan Ardo se leva,
il alla ôter l'entrave avant de son étalon,
il retira les liens,
il secoua sa selle,
il la plaça sur sa monture,
il attacha les rênes, il les attacha solidement,
puis il vint se placer sur le cheval, entre ses peaux.
Alors, quand il fut au milieu de sa selle, il s'écria : « Eh bien! hommes de Dionkoloni,
ce que vous avez dans la tête, vous pouvez le faire!
Si c'est de m'attaquer tous ensemble, vous pouvez le faire!
Si c'est de m'attaquer un par un, vous pouvez le faire!
Moi, Silamakan, je suis à l'aise dans toutes les formes de combats.
La guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes »
Alors, Tièkoroba Bougondyi chargea le premier son fusil.
Quand il eut chargé son fusil et que trois balles noires il y eut mis, il regarda Silamakan Diko immobile, il tira les deux coups sur lui et s'avança.
Or les plombs ne surent point où était Silamakan,
certains passèrent à côté de sa tête,
certains passèrent au large de ses côtes,
d'autres passèrent sous les pieds du cheval.
Silamakan se dirigea sur lui,
et lui asséna un coup de son entrave sur la tête.
L'homme se renversa vers l'arrière de sa selle et vint s'écraser au sol sur la poitrine.
Silamakan lui dit alors :
« Tu ne frapperas plus les enfants, et encore moins les vieillards »
Du sang coulait de son nez et de sa bouche,
Silamakan lui sépara le cou de la tête.
Après même qu'il eut tranché la tête, le reste du corps se tordait sur le sol comme un simple bœuf de sacrifice du Mandé.
Le corps restait à terre à se convulser.
Silamakan tenait la tête dans sa main,
il vint la donner à la jeune fille.
« Yaman, dit-il
tu vas garder ceci;
les preux sont encore nombreux,
il en reste ici beaucoup.
Ils vont savoir que je suis Silamakan Ardo,
que je n'ai jamais peur,
que personne ne peut me vaincre!
Assieds-toi près de cette tête.»
Celui qui suivit fut Kolondiougoudyiri.
Silamakan lui dit : « Toi, tu vas te briser de l'intérieur.»
L'homme bourra son fusil de poudre, y mit trois balles noires et regarda Silamakan sur son cheval, immobile.
Il tira sur lui.
Pati! Les plombs ne prennent point Silamakan!
Certains passèrent au-dessus de sa tête, d'autres à côté de lui.
La fumée se dissipa entre eux.
Alors Silamakan se dirigea sur l'homme, et de son entrave magique il le frappa à la tête.
L'homme, déséquilibré, passa par-dessus la selle et vint tomber à terre.
Le sang coulait de son nez et de sa bouche,
Silamakan sauta sur lui,
lui sépara la tête du cou.
Le reste du corps se tordit au sol comme un simple bœuf de sacrifice du Mandé.
Silamakan dit : « Il reste encore beaucoup d'hommes, ajoute cette tête à l'autre, Yaman!
Qu'un autre approche! »
Alors celui qui vint ensuite, qui s'appelait Nkilindi Nkolondo, mit à son tour la poudre dans son fusil, mit dedans quatre balles noires.
Il regarda Silamakan immobile,
il déchargea sur lui son fusil.
Mais les plombs ne prennent pas Silamakan,
les plombs ne savent pas où il se trouve,
les plombs ne savent pas où son cheval se trouve, jamais!
Ses marabouts l'avaient bien envoûté,
Silamakan a des protections magiques,
il a sa ceinture magique à la taille, de cette ceinture magique faite d'un cracheur noir, il vint frapper Nkilindi Nkolondo à la tête.
Nkilindi Nkolondo se redressa comme la paume d'une route,
Silamakan lui raccourcit la taille, si bien que le reste ne pouvait plus servir.
Le reste du corps se tortilla sur le sol comme un simple bœuf de sacrifice du Mandé.
Silamakan dit à Yaman :
« Ajoute cette tête aux autres!
Il reste encore des hommes à combattre.»
Mais à partir de ce moment-là le combat se gâta,
Dionkoloni tourna les talons.
Silamakan les suivit,
il vint jusqu'à la porte de la ville, où il s'arrêta.
Il dit alors à Marihéri :
« Marihéri, le combat s'est gâté,
le motif de ma venue à Dionkoloni, c'est ceci :
même si demain Da Monzon lève une armée, il ne trouvera pas un seul homme ici.
Tes gens c'étaient ces femmelettes,
tes gens sont anéantis.
Moi j'étais parti avec l'idée que vous étiez à la hauteur de votre réputation.
J'ai constaté qu'un fer peut en couper un autre »
Alors Silamakan et Yaman rentrèrent à Ségou.
Ainsi, Silamakan avec Yaman rentra chez son hôtesse, son hôtesse Tin Diarra à Ségou-le-vieux.
Il descendit chez Tin,
il passa la nuit et la journée chez elle,
il n'alla point voir Da,
il ne lui envoya nul message,
il n'alla point le saluer.
Cependant les tondion apprirent que Silamakan était revenu de Dionkoloni, qu'il était chez Tin, mais qu'il ne s'était pas rendu chez Da Monzon.
Les tondion en furent stupéfaits, et la chose étonna Da en personne.
Alors Da fit venir sa femme Niéba, il lui dit :
«J'ai ouï dire que ton étranger était arrivé,
aurais-tu connaissance de la nouvelle? »
Niéba dit : «Je n'ai rien entendu.
C'est bien, reprit Da, va donc voir!
Mes tondion prétendent qu'il est revenu,
et j'ignore si c'est vrai ou faux.
Mais je ne peux croire que ce soit la vérité, car il est impossible qu'envoyé pour une telle mission, un homme revienne sans en annoncer les résultats.
Vraiment, j'en ai le ventre échauffé, moi, Da Monzon!
Mais je ne pense pas que cela soit vrai,
tu vas aller voir à tout hasard! »
Alors Niéba se leva et partit chez Tin.
Elle constata que la nouvelle était vraie.
Dès qu'elle entra, elle aperçut Silamakan assis.
Alors Niéba se mit à rire.
Silamakan lui dit :
« Niéba, pourquoi ris-tu?
Ah, dit-elle, le roi m'a dit que tu étais revenu, mais il n'y croyait pas,
et moi non plus je n'y croyais pas!
J'ignorais qu'un homme pût partir pour une telle mission et revenir sans rien dire à personne.
Vraiment, cela nous échauffe le ventre à tous, Silamakan!
Eh bien, dit-il, je suis là depuis avant-hier.»
Elle demanda : « Comment cela s'est-il passé?
Ah, dit-il, tu vois cette femme qui est assise là, cette jeune fille, ne l'interroges-tu pas?
Elle est de Dionkoloni, cette Yaman,
elle sait comment cela s'est passé.»
Alors, Niéba rentra chez le roi,
elle dit au Maître des Eaux :
« C'est bien la vérité,
il est là-bas,
il est revenu.»
Le roi dit alors : « C'est bien, dis-lui de venir tout de suite.»
Niéba repartit avertir Silamakan :
« Le roi désire te voir, il a besoin de toi.»
Silamakan répondit : « Va lui dire que je te suis.»
Or, lorsqu'on appelle cet homme-là, à coup sûr il ne vient que le lendemain.
Da passa le jour et la nuit, Silamakan ne vint pas.
Le lendemain matin seulement, il se fit précéder de la jeune fille.
Quand avec Yaman arriva Silamakan Ardo, Da s'adressa à lui :
« Silamakan, à la mission que je t'avais confiée, il n'est pas honteux d'avoir échoué.
Car pendant sept années, j'ai donné ce sacrifice à mes tondion, et ils ont échoué, eux aussi. Alors, combien plus un homme seul!
Si l'objectif pour lequel l'armée s'est déplacée n'est pas atteint par un homme tout seul, la honte ne doit pas l'envahir
au point qu'il n'ose venir me saluer, au point qu'il n'ose me voir, qu'il n'ose venir s'expliquer devant moi.»
Alors Silamakan Ardo s'adressa au roi :
« Da Monzon, je me suis coupé de toi vraiment! »
Da Monzon dit : « Pour quelle raison? »
Silamakan lui dit: « Toi-même avoues avoir perdu sept ans avec Dionkoloni,
car le sacrifice que tu possédais,
tu allais le faire déposer dans le puits,
mais ils te massacraient tes tondion.
Ils ont échoué,
pendant sept ans ils sont allés déposer le sacrifice dans la brousse, et sont venus te dire qu'ils l'avaient déposé dans le puits.
Tout cela a presque exterminé tes hommes.
Alors, tu as pris le sacrifice et me l'a confié.
Moi, je suis parti
il y a cinq jours environ,
mais tu n'as pas envoyé un seul homme à ma rencontre,
toi-même n'es pas venu à ma rencontre,
tu n'as pas envoyé de soldats à ma rencontre.
Alors, Fama Da, tu m'as déçu tu t'es coupé de moi.
Au lieu de m'interroger sur cette affaire de Dionkoloni, interroge plutôt Yaman,
elle est de Dionkoloni, cette jeune fille-là.
Ce que fut le sort de Dionkoloni, Yaman va te le dire.»
Alors Da lui dit :
« Ma fille, comment cela s'est-il passé?
Ah, Fama, dit-elle,
cela s'est passé comme Silamakan te l'a dit :
il est parti avec le chat rouge à Dionkoloni,
le chat rouge recouvert du pantalon d'étoffe pourpre,
le chat rouge recouvert du boubou d'étoffe pourpre,
le chat rouge recouvert du bonnet d'étoffe pourpre,
le chat rouge aux trois cauris autour du cou.
Alors nos preux qui étaient à Dionkoloni dans la ville même, ces preux en qui nous avions foi, ceux-là même qui avaient détruit ton armée, qui avaient détruit l'armée de Ségou,
et qui passaient la journée dans le vestibule à jouer au mpari, ces preux-là, Silamakan les a tués,
il les a tous exterminés.
Il est venu avec le sacrifice,
il nous a trouvées près du puits, qui lavions le linge ou puisions l'eau.
Il y avait aussi sept cents incirconcis, armés de leurs arcs, mais à lancer leurs flèches contre lui, ils épuisèrent leurs armes,
les flèches n'ont pas pris Silamakan, et moins encore son étalon.»
Alors Yaman dit à Da Monzon : « Quant à Dionkoloni, il n'en reste plus que terre, eau et herbes,
il ne reste plus là-bas un seul homme.
Même si maintenant tu lèves une armée, tu n'iras ramasser que terre, eau et herbe,
car il n'y a plus d'hommes là-bas,
Silamakan les a tous massacrés.
Un homme ne doit point se vanter de sa propre bouche,
voilà pourquoi, avant qu'il te parle, je t'ai raconté cela.»
Alors Da prit la parole :
« Ma fille, dit-il, tu as dit la vérité!
Ah, dit-elle, rien ne sert de le dire,
lève plutôt demain une armée,
et tu pourras toi-même constater les choses telles que je les ai décrites.
Il n'y a plus d'hommes à Dionkoloni.
Il y avait Kolondiougoudyiri, il l'a tué.
Il y avait Ntourani Fariman, il l'a envoyé dans l'au-delà.
Il y avait Nkilindi Nkolondo, il l'a envoyé dans l'au-delà.
Il y avait Tièkoroba Bougondyi, il l'a tué.
Il ne reste plus d'hommes à Dionkoloni, plus un seul!
Ce qui reste à Dionkoloni, Da Monzon, ce n'est que terre, eau et herbe!
Da Monzon, même si tu lèves une armée demain, tu ne trouveras personne à combattre, c'est pour rien que tu iras là-bas,
car il n'y a plus d'armée à Dionkoloni.»
Alors brusquement le Maître des Eaux se leva.
Il dit à Silamakan :
« Ma Niéba, chez qui lorsque tu es venu, tu as passé la nuit, cette femme, avec qui tu as bavardé, et que j'aime, moi, plus que mes deux cent onze autres épouses,
cette femme qui est ma favorite, qui est ma préférée, je te l'offre, Silamakan, elle et les tondion,
les deux cent cinquante tondion que j'avais postés près d'elle afin qu'ils la surveillent, je t'offre cette femme, Silamakan, et je t'offre les tondion.
J'ignorais qu' un homme pût accomplir pareil exploit en ce monde.
Toi, Silamakan,
tu disais bien que tu priais Dieu pour la calamité,
alors, te voici comblé, Diko! »
C'est ainsi que Da Monzon honora Silamakan.
Alors Silamakan s'adressa au roi :
« Maître des Eaux,
je ne suis point venu pour chercher une femme,
je suis venu pour la calamité, je suis venu pour la guerre.
Je sais maintenant qu'aussi grande soit la marmite, elle a toujours un couvercle.
Je sais maintenant que tu es vaniteux, Bakoro Monzon.
J'étais venu pour te combattre,
la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes!
Mais je ne suis pas venu chercher une femme,
alors, ta Niéba, tes tondion, tu peux les garder.
Si Yaman te plaît, elle qui vient de Dionkoloni, prends-là, je te l'ajoute à ta Niéba.»
Alors Silamakan Ardo Galo sortit de la demeure du roi et vint prendre congé de son hôtesse, Tin Diarra.
Il dit à Tin : « Si je suis venu à Ségou, c'est à cause de ceci :
la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes!
J'étais venu dans l'intention de provoquer Da, mais il n'a pas accepté la guerre.
Da Monzon m'a jeté dans une autre guerre, dont je suis sorti vainqueur encore.
Maintenant, j'ai livré Dionkoloni à Da Monzon,
je m'en retourne chez moi, au pays de mes pères,
je ne passerai pas ici un jour de plus.»
Alors Silamakan fit ses préparatifs et son Poulori fit de même.
Il rentra chez lui au Macina.
Trois jours après son départ, Da Monzon se leva,
il réunit ses tondion au centre de ses vestibules.
Il rappela aux tondion les exploits accomplis par Silamakan à Dionkoloni.
Il dit : « Tondion, ce qui reste de la ville est désormais chose négligeable.
Levez-vous à présent, allez écraser le reste de la ville et rapportez ici le butin.
La souffrance qu'ils m'ont infligée, m'en voici délivré, je suis vengé.
C'étaient eux qui me séparaient du Nord,
désormais le prix du miel sera perçu là-bas, Dionkoloni n'a plus rien à dire! »
Alors, ils fixèrent le jour de l'expédition contre Dionkoloni.
Trois jours plus tard, le Maître des Eaux, de la Poudre et des Hommes, rassembla ses guerriers.
On rassembla cinquante mille fusils,
on sortit les chevaux, cinquante mille chevaux.
On franchit le fleuve avec les chevaux, on prit la route de Dionkoloni.
On passa la journée à marcher, on passa la nuit à marcher.
Le lendemain midi, les hommes furent en vue des toits de Dionkoloni.
Alors, quand ils furent en vue de la ville, et que parvint à Marihéri la nouvelle de l'arrivée de l'armée de Ségou, Marihéri entra dans sa chambre d'homme.
Il mélangea le reste de la poudre qui se trouvait dans sa chambre d'homme
et dit à sa femme préférée : « Maintenant, je vais mourir.
Je ne veux pas que Ségou me capture afin de m'humilier, de me sacrifier à ses fétiches publics.
Je n'accepterai jamais pareil sort,
on ne m'offrira pas aux fétiches de Ségou,
je vais mourir.»
Sa femme préférée lui dit : « Marihéri,
si tu meurs, moi, qui me fera vivre?
Je vais, moi aussi, mourir avec toi.»
Elle dit encore : « Quelque mort qui te convienne, Marihéri, fais comme il te plaît, moi, je mourrai aussi.
car depuis le jour où tu m'as épousée, tout ce qui a nom souffrance, mes yeux ne l'ont pas connu.
Mais si tu meurs, Marihéri, comment vivrai-je? »
Alors, Marihéri se leva,
il ferma la porte de sa chambre d'homme.
La poudre était dans la pièce.
Dans la poudre bien tassée, Marihéri enfonça son pistolet,
il mit le feu à la poudre, si bien que la maison se fendit en deux au-dessus de leurs têtes,
que la charpente du toit fut arrachée et que la maison sur eux s'écroula.
Ainsi périrent Marihéri et sa femme préférée.
Alors Ségou arriva, on brisa les restes de Dionkoloni comme vieille marmite, on les brisa comme vieille calebasse, on captura tous les gens qui s'y trouvaient.
C'est ainsi que Bakoro Monzon ajouta Dionkoloni à Ségou.
Il dit alors : « La guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes!»
Les tondion restèrent à parler entre eux à Ségou, Chacun disait :« J'ai accompli des exploits,
mais ceux de Silamakan à Ségou, jamais nous ne pourrons les accepter!»
Alors Da Monzon de Ségou leur dit : « Tondion, ce qui vous est agréable me plaît à moi également.
Quelle que soit la façon de capturer Silamakan, si vous la connaissez, employez-la,
je vous suivrai.»
Ainsi Ségou resta à parler, à parler encore, à parler de la façon de le prendre et de l'humilier, puis le jour venu des sacrifices publics, de l'immoler à leurs fétiches.
Ségou resta à parler ensemble.
Le Maître des Eaux dit : « Cela me convient tout à fait!
Ce Silamakan est allé mettre à sac Dionkoloni, très bien,
mais pour l'affront qu'il a commis ici, qu'il sache ceci : la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes!»
Alors le Maître des Eaux rassembla les tondion de Ségou : soixante brides, soixante cavaliers, attachèrent leurs ceintures et partirent au Macina.
Silamakan dit : « Lorsqu'un homme fuit, il se cache dans la forêt,
mais la forêt ne se cache pas dans l'homme!»
Depuis que Dieu l'a créé, il n'a jamais eu peur,
depuis que Dieu l'a créé, il n'a jamais menti,
depuis que Dieu l'a créé, il n'a jamais envié!»
Or les soixante brides qui étaient parties de Ségou arrivèrent auprès de Silamakan.
Les hommes de Ségou dirent: « Silamakan,
cette affaire d'impôt sur laquelle nous étions restés, cet impôt que tu avais cessé de verser,
Bakoro Monzon nous envoie pour cela, pour collecter son impôt, qui venait autrefois du Macina à Ségou, et que toi tu refuses de verser :
la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes! »
Alors Silamakan appela son Poulori.
« Poulori, dit-il, as-tu entendu pourquoi viennent les gens de Ségou? »
Poulori dit : «J'ai entendu!
Silamakan Ardo, quoi que tu dises, je suis avec toi!
Eh bien, Poulori, dis aux gens de Ségou, que le différend sur lequel on s'est quitté, on peut en débattre encore!
Mais ce prix du miel, le collecter au Macina
et l'apporter jusqu'à Ségou,
non, cela ne se fera plus jamais, tant que je serai en vie, moi, Silamakan Ardo!
Jamais! »
Alors Poulori parla.
Il dit à Ségou :
« Avez-vous entendu? »
Ségou dit : « Nous avons entendu!
Nous avons vaincu les autres par la poudre et le fer,
Silamakan Ardo, nous te prendrons aussi par la poudre et le fer!
Les cauris de notre bière de mil ne passeront pas la nuit ici! »
Alors ils firent le poyi,
ils jouèrent du manche, qu'on prend, qu'on dépose, ils jouèrent du gros tambour coupeur de route, ils jouèrent au fou qui s'installe sur la ruine,
la poudre et l'eau fraîche qui éteint le feu.
Le fer se mélangea.
Quand poudre et fer se furent mélangés, Ségou prit Macina Macina prit Ségou,
Silamakan prit Ségou, Ségou prit Silamakan.
Ils commencèrent au matin né de Dieu, au petit matin, mais quand le soleil surplomba les têtes Silamakan prit le dessus,
il mit le feu à ceux de Ségou.
Ségou s'enfuit, comme si des abeilles les talonnaient, devant Silamakan et son Poulori.
Ségou courut ainsi toute l'après-midi, Ségou courut toute la nuit.
En pleine nuit ils entrèrent avec bruit chez Bakoro Monzon.
Ils s'écrièrent : « Maître des Eaux,
le Peul est encore plus vaillant qu'auparavant!
Il est encore plus redoutable qu'auparavant!
Maître des Eaux, si tu ne laisses pas Silamakan, il achèvera Ségou! »
Da Monzon dit : «Je ne le lâcherai jamais!
Vous-mêmes avez dit qu'on le combattrait,
non, je ne lâcherai jamais Silamakan! »
Alors soixante mille chevaux, Da leva soixante mille chevaux contre Silamakan.
L'année suivante ces soixante mille brides s'en vinrent trouver Silamakan au Macina.
Ils dirent à Silamakan Ardo Galo :
« Le Maître des Eaux nous envoie pour les cauris, prix du miel, afin qu'on les collecte et les lui apporte.
Voilà pourquoi nous sommes ici.»
Silamakan Ardo dit alors :
« Mon Poulori, as-tu entendu les paroles d'arrivée de Ségou?
J'ai entendu, dit Poulori.
Alors, dit Silamakan, qu'en dis-tu?
Moi, je suis derrière toi, dit Poulori.
Eh bien, Poulori, tu vas dire à Ségou que tant que je serai vivant, que tant que tu seras de ce monde, on ne collectera pas ici l'impôt du Macina pour aller le remettre à Da Monzon; Da Monzon ne boira plus en ce monde de notre dolo! »
Alors Ségou dévoila ses intentions, .
Ségou et Silamakan se rencontrèrent au jeu des hommes.
La bouillie de fer, certains en boivent le jus, mais ne peuvent en manger la pâte!
La poudre et l'eau fraîche qui éteint le feu!
Ils commencèrent la poudre et le fer au matin né de Dieu.
Quand le soleil surplomba les têtes, Ségou dit : « Venez, nous rentrons! »
Ségou tourna les talons,
Silamakan et Poulori leur firent escorte...
Ségou en pleurs vint se coucher dans ses balanza et ses karités :
« Ah, Maître des Eaux et des Hommes, Silamakan est vaillant,
encore plus vaillant qu'avant! »
Bakoro Monzon leur dit qu'il n'abandonnerait jamais avant que soit payé l'impôt du Macina, ou que Silamakan en personne lui soit amené à Ségou.
Alors Qui-Sait-Tout et Qui-Dit-Tout, les deux vieillards du roi Da Monzon vinrent lui dire :
« Maître des Eaux, voici venu pour nous le moment de parler.
Ce que tu vas faire, c'est réunir tes marabouts et tes maîtres de vérité, afin qu'ils envoûtent pour toi cette affaire Silamakan.
Sinon vraiment Ségou sera anéantie!»
Da Monzon dit: « C'est juste! »
Il fit tenir un message à ses marabouts,
il fit tenir un message à ses maîtres de vérité.
Il les rassembla dans sa chambre d'homme.
Il rassembla la terre devant les géomanciens,
il laissa la aussi les marabouts.
Il dit : «Je vous ai convoqués uniquement pour cette affaire Silamakan.
Silamakan, il nous fait souffrir vraiment! »
Alors les marabouts du Maître des Eaux ainsi que ses devins lui dirent :
« Tu feras seulement ceci :
tu rassembleras toutes espèces de métaux, depuis l'or jusqu'à l'argent le cuivre rouge le cuivre jaune et même le mâchefer.
Tout ce qu'on appelle métal, tu le rassembleras et le donneras à tes forgerons, pour qu'ils en fassent une seule flèche.
Alors quand ils auront fabriqué cette flèche, tu la prendras et iras la jeter dans les latrines.
Puis tu chercheras sept vieilles femmes,
sept vieilles femmes qui auront atteint cent ans ou bien quatre-vingts ans. Elles urineront sept jours sur cette flèche.
Alors au bout de ces sept jours, tu appelleras un albinos, un albinos encore incirconcis qui soit assez vigoureux.
Cet albinos incirconcis et vigoureux, tu le chercheras,
tu lui diras certaines paroles,
Tu prendras la flèche et tu la lui donneras.
Quand ton armée sera partie là où habite Silamakan, et qu'elle aura été mise en déroute, Silamakan sortira du côté est de la ville.
Là se trouve un tamarinier.
Il a coutume de s'arrêter sous ce tamarinier.
Du haut de son cheval, il le prend, il saisit une branche et se met à chanter ses propres louanges.
Quand il a terminé de chanter ses louanges, alors, il rentre chez lui,
il détache la selle,
il attache son cheval,
il va se reposer.
Alors quand partira ton armée, dès l'aube obscure, que l'albinos et sa flèche la précèdent.
Quand il sera devant l'armée, dès l'aube, il grimpera à ce tamarinier et attendra, là, au sommet de l'arbre.
Quand l'armée, une fois venue, ayant provoqué Silamakan, aura pris la fuite, Silamakan, qui aura réussi à les mettre en déroute, ne rentrera point avant d'être passé sous le tamarinier, d'en avoir pris une branche et de s'être loué, lui, Silamakan.
Ce n'est qu'après s'être chanté qu'il s'en retourne à sa demeure.
Alors, la flèche que tu as fait forger, et que tiendra l'albinos incirconcis, en haut du tamarinier,
à l'instant où Silamakan s'arrêtera, que cet albinos lui lance ce trait.
Même s'il n'est touché que par le souffle de cette flèche, il mourra. À plus forte raison si elle le blesse.»
Les devins de Da Monzon lui ont parlé ainsi,
les marabouts lui ont parlé ainsi.
Tous ont dit la même chose au Maître des Eaux à Ségou.
Alors Da Monzon dit : « Cette affaire s'améliore a présent! »
En ce temps-là, ce qui liait Silamakan et Poulori, c'est que Poulori était captif de Silamakan.
Le jour où naquit Silamakan, la nuit d'après naquit Poulori.
Silamakan le précéda d'une nuit dans ce monde.
Quand Da Monzon eut fait son envoûtement, qu'il eut fait fabriquer sa flèche, il la prit et la donna à l'albinos incirconcis.
Le jour où l'armée partit, il se trouvait que Poulori avait été envoyé par Silamakan porter un message au Kounari, auprès du roi du Kounari.
L'albinos vint se jucher sur le tamarinier. Il s'assit là et attendit.
Les hommes de Bakoro Monzon arrivèrent,
ils vinrent au nombre de quatre-vingt dix mille, ils montèrent au Macina.
Ils s'en vinrent trouver Silamakan.
Mais ce jour-là il avait envoyé son Poulori au Kounari.
Ce jour-là Poulori ne vit pas Ségou.
Alors, quand Ségou arriva, ils dirent à Silamakan : « Nous venons chercher notre prix du miel,
le Maître des Eaux nous envoie pour chercher le prix du miel.»
Alors Silamakan leur dit :
« Poulori n'est pas là aujourd'hui,
mais à moi seul je puis vous vaincre.
Je vous avais donné mission d'aller dire à Da Monzon
que moi vivant, jamais Ségou ne recevrait le prix du miel au Macina:
la guerre et celui qui la provoque ne se séparent pas en bons termes! »
Alors ils se retrouvèrent dans la poudre et le fer.
Silamakan seul lutta contre Ségou toute la matinée?
Au milieu du jour, à l'heure de la prière, Silamakan seul mit Ségou sur la route,
Silamakan à lui tout seul!
Alors il s'en retourna et vint s'arrêter sous son tamarinier.
Il prit une branche et commença à se chanter :
« Moi Silamakan, je suis la forêt du Macina;
celui qui fuit se cache dans la forêt,
mais la forêt ne fuit pas, elle ne se cache pas dans l'homme.
À ma naissance, les Peul que j'ai trouvés dans ce bas-monde furent mon cadeau de bienvenue.
Ceux qui sont venus après ma naissance, Dieu m'en a fait don aussi.
Moi, Silamakan Diko, seul, j'ai mis Ségou sur la route! »
À ce moment l'albinos lui jeta la flèche.
La flèche vint choir sur le bout de son épaule gauche.
Silamakan sur son cheval trembla,
il leva la tête et regarda.
« Tu as rempli ta mission, dit-il,
mais tu n'iras pas toi-même en rendre compte,
c'est en ton absence qu'on dira la suite! »
Il lui décocha ses plombs :
l'albinos se détacha de la branche et tomba sur la tête.
Alors Silamakan arracha la flèche, il la prit dans la main.
Il rentra ainsi, la flèche en main, jusqu'au milieu de sa cour.
Ses épouses l'aperçurent et se mirent à crier.
« À quoi bon crier, dit-il, c'est chose faite?
La blessure que je porte ne me laissera pas vivant,
je mourrai aujourd'hui.
Mais après ma mort ne dites rien à Poulori. Je l'ai envoyé au Kounari.
Quand il reviendra si vous le laissez apprendre ma mort, lui aussi mourra.
Alors vous serez dans la douleur,
car je ne serai point là,
Poulori ne sera point là,
nos enfants seront orphelins.
Ne pleurez pas!
Ne laissez pas Poulori apprendre ma mort! »
Alors Silamakan se coucha, ses gens le veillèrent toute la nuit.
À l'aube au premier chant du coq, Silamakan quitta ce monde,
Silamakan partit dans l'au-delà.
Pour ses funérailles au Macina, on fit creuser soixante tombes,
soixante tombes, afin que Ségou jamais ne sache où il se trouve, que Ségou jamais ne sache où il est enterré.
Pour lui seul on fit soixante tombes, pour lui seul!
Alors toute la ville ensemble dit : « Silamakan est mort,
si jamais Poulori apprend cela, ce sera terrible:
les enfants deviendront orphelins,
les enfants seront sans père, car Poulori lui aussi mourra.
Surtout que Poulori n'apprenne rien!»
On mit fin aux funérailles le matin,
le soir arriva Poulori.
Quand les femmes posèrent leurs yeux sur lui, elles ne purent retenir leurs larmes.
Les femmes se mirent à pleurer doucement,
les enfants se mirent à pleurer doucement,
Poulori leur dit : « Pourquoi pleurez-vous?
Ah, dirent-elles, ce n'est rien, ce n'est rien.»
Poulori demanda alors :« Et Silamakan? »
Alors les femmes continuèrent à pleurer doucement.
«Je sais, dit Poulori, pourquoi vous pleurez?
Je sais maintenant que Ségou est venu ici en mon absence.
Alors, Silamakan m'a précédé d'une nuit dans ce monde, il m'a précédé d'une même nuit dans l'autre monde.
La vie est chose confiée,
elle n'est qu'à Dieu seul.
S'il ne vient pas la reprendre, il ne la refuse pas si on la lui rapporte! »
Ainsi parla Poulori.
Il dit encore : « Demain j'irai rapporter ma vie à Dieu;
que Ségou vienne ou que Ségou ne vienne pas, moi Poulori, je mourrai demain! »
Le lendemain, le Maître des Eaux leva deux mille cavaliers pour aller voir ce qu'était devenue cette affaire Silamakan, et lui rendre compte.
Car il n'avait pas revu l'albinos à qui il avait donné le sacrifice.
Silamakan l'avait-il tué ou bien avait-il tué Silamakan?
Il envoya ses hommes afin qu'ils lui rendent compte.
Alors les cavaliers arrivèrent.
Quand Poulori eut posé ses yeux sur les chevaux de Ségou, quand ses yeux se furent posés sur la poussière qu'ils soulevaient, Poulori se dressa, il dit :
« Le jour de la mort a blanchi.
Je vous l'avais dit au Macina :
Silamakan m'a précédé d'une nuit en ce monde, il m'a précédé d'une nuit dans l'autre monde.
Ce soir nous causerons ensemble.»
Alors Poulori posa la selle sur son étalon,
il partit sur l'armée de Ségou.
Ils se retrouvèrent dans la poudre et le fer.
Ils s'entremêlèrent au jeu des hommes.
Poulori prit Ségou, Ségou prit Poulori.
Là où Silamakan et Poulori avaient lâché Ségou, Poulori tout seul alla plus loin encore!
Ils se mirent alors à fuir jusqu'à la mort de la fuite.
Ils arrivèrent au fleuve, ils voulurent faire volte-face,
mais Poulori était sur leurs talons.
Ils se jetèrent dans l'eau,
Poulori se jeta dans l'eau à leur suite.
Jusques aujourd'hui, quand gronde le tonnerre, on entend les Peul et les Bambara de commenter : « Voici que partent les cavaliers et Poulori! »
Cette armée-là disparut dans les eaux de Ségou,
plus jamais on n'entendit parler d'elle;
jusqu'à présent elle court encore!
C'est ainsi que s'achève cette histoire.
Le Macina retourna dans la main de Ségou,
il paya de nouveau le prix du miel à Ségou, jusqu'à ce qu'un autre chef se lève et reprenne les armes contre le Maître des Eaux.
Le Japon qui nous fait rêver
Le Japon est un beau pays, avec des paysages uniques mais des risques naturels y existent, comme les tsunamis, les séismes et les volcans actifs.
Il faut savoir que ce pays est l'un des pays les plus sûrs justement à cause de tout ça.
Les dangers sont limités sur place.
Parmi ses paysages magnifiques, on donne souvent l'exemple de la forêt de bambous de Sagano qui contient plus d'un millier de bambous.
Elle est très impressionnante, quand le soleil est présent cela donne une image incroyable grâce aux rayons qui se glissent entre les bambous, et créent une ambiance totalement exceptionnelle.
Le Japon contient aussi beaucoup de temples qui attirent beaucoup de public grâce à leurs motifs, à la belle décoration qui les recouvre et à leur architecture toujours originale.
Le Japon est aussi célèbre pour son art floral qu'on appelle "Ikebana".
Il consiste à mettre en scène aussi bien les fleurs que les tiges, les feuilles et les branches, qui sont harmonisées selon les couleurs et la construction linéaire.
La population nippone est très polie et respectueuse.
Elle est aussi très abordable et serviable, mais elle reste quand même réservée, discrète et très investie au travail.
Le Japon attire facilement les jeunes grâce à la grande place qu'il occupe dans les jeux vidéo.
Grâce à l'univers du manga, certains animés sont connus dans le monde entier pour leurs histoires très originales.
Certains parlent de super-héros, d'autres de monstres farfelus...
C'est le pays aux mille jardins qui se dévoilent lorsque le printemps apparaît ;
les Nippons attendent avec impatience la floraison.
Le calme des grandes forêts se remplit alors de la douce mélodie des oiseaux.
De petites maisons surélevées se trouvent au milieu des fleuves qui traversent les forêts.
Les immenses arbres ont des fleurs de plusieurs couleurs, rouge, rose, bleu, blanc.
Quand les fleurs tombent, elles forment un chemin de couleurs.
Le pays attire par des choses que nous n'avons pas en France.
Par exemple, les rues y sont décorées ainsi que les bâtiments grâce à des lumières de différentes couleurs.
Les Japonais y passent habillés comme dans un animé de Naruto, One piece ou Samouraï Champloo.
Autant de styles qu'on ne peut pas voir en France.
Le Japon est-il un pays de rêve ?
On peut dire que malgré quelques points faibles, le Japon, avec toutes ses qualités, est un pays qui fait rêver !
Les textos d'une réfugiée syrienne
30 septembre 2015
Malika : Moha  ?
Malika : J'ai entendu des bombes !
Malika : Est-ce que ça va ?
Moha : Oui, ça va.
Malika : Je te jure Moha, je vais me barrer d'ici.
Malika : L'Europe, les États-Unis, la Chine, n'importe où, je m'en fous.
Malika : Tout sauf Homs.
Malika : Tout sauf la Syrie.
15 octobre 2015
Moha : Déjà arrivée au rendez-vous ?
Malika : Mais le taxi n'est pas là !
Moha : En même temps, tu as un quart d'heure d'avance...
Malika : Pas faux !
Malika : Dire que j'étais stressée d'être en retard.
Malika : C'est bon, je crois que je vois mon taxi !
Malika : Le chauffeur parle d'échanges de tirs à la frontière.
Moha : La route est bloquée ?
Malika : Il ne sait pas, mais il demande mille dollars de plus pour m'amener à Beyrouth.
Malika : Prime de risque, il dit.
Malika : Sinon pour les mille dollars de départ, il dit qu'il peut m'amener à Damas pour prendre un bus.
Moha : Qu'est-ce que tu en penses, toi ?
Malika : J'en pense que j'ai l'impression qu'il essaie de m'arnaquer, mais je n'ai pas vraiment envie de me prendre une balle perdue sur une impression.
Malika : Tu ne veux pas regarder s'ils disent quelque chose aux informations ?
Moha : Deux secondes...
Moha : Ils parlent d'affrontements ce matin. Je n'arrive pas à voir si ça continue.
Malika : Bon...
Je crois que je vais tenter Damas.
Malika : Et puis le bus me coûtera toujours moins cher que ce "petit supplément".
Moha : Je pense vraiment que tu ferais mieux de coller au plan.
Malika : Zigzaguer entre les balles n'a jamais fait partie du plan.
Moha : Mais il faut quitter la Syrie.
Damas n'est pas la solution.
Rappelle le taxi.
Moha : Tant pis, tu lui glisses un billet de plus et il t'emmène jusqu'à Beyrouth.
Malika : C'est bon, il arrive.
Il demande toujours mille dollars de plus.
Malika : Bon, je suis limite niveau batterie, là.
Je coupe le téléphone.
16 octobre 2015, à 21h14
Malika : Bonsoir !
Moha : Enfin !
Où es-tu ?
Malika : À Beyrouth, dans un hôtel.
Malika : De ce que je vois des Syriens réfugiés ici, je ne vais pas mourir sous les balles mais peut-être de faim...
Moha : Mais rejoindre l'Europe, c'est risquer de mourir en Méditerranée. La mort nous environne partout.
Si tu veux que ton fétiche te réponde, comment fais-tu?
Alors, si tu veux poser des questions à ton fétiche et qu'il te réponde, tu dois savoir comment en prendre soin.
Quand tu sais comment en prendre soin, selon la manière dont ce fétiche t'a été donné, et bien, si son propriétaire te l'a donné pour que tu fasses des choses pour lui, tu ne dois pas oublier ça, chaque année, tu dois juste lui offrir deux noix de kola et un poulet, c'est ça que tu dois faire chaque année.
Ainsi, si tu as besoin de quoi que ce soit, il peut te l'apporter.
Si tu prends ces deux noix de kola et que tu attrapes ce poulet et que tu vas le tuer pour lui, si tu prononces des paroles qui traduisent tes pensées, il en sera pour toi comme pour les autres, lorsqu'ils vont se coucher pour dormir, ils rêvent, et disent que ce fétiche leur a répondu.
Il m'a dit de faire comme ça, que si je faisais ça, j'obtiendrai tout ce dont j'ai besoin.
Manifestement, c'est le travail du fétiche.
Toi aussi tu vas rêver de lui.
Si tu accomplis ces rites, il t'arrivera la même chose, comme cela m'est arrivé quand j'ai accompli les rites pour mon fétiche.
Une fois couché et endormi, moi Tchéblé, ce que je dois faire dans l'année, je le saurai.
Ce fétiche, celui que j'ai là-bas, moi-même je lui fais des offrandes, moi-même je tue le poulet pour lui, moi-même je lui donne les noix de kola.
Mais si je veux qu'il me réponde, il me répond parfois...
Une fois couché et endormi, je rêve, il me répond.
Comme je l'ai déjà dit devant toi, il me répond comme ça :
Quand je me couche pour dormir, s'il se trouve que je lui ai fait des offrandes, que je lui ai donné ses noix de kola, que j'ai tué un poulet pour lui.
Si le but est que je réussisse mon examen, si je passe ou si je ne passe pas dans la classe supérieure, il me le fera savoir en rêve.
Si je rêve que j'ai réussi mon examen, je réussi, Si je rêve que je n'ai pas réussi mon examen, je ne le réussis pas, je le rate.
C'est de cette manière qu'il me répond.
Quelles sortes de fétiches peut-on trouver ?
Des sortes de fétiches, il y en a vraiment beaucoup.
Ceux que je connais, je vais te les exposer.
Il y en a un qu'on appelle le Ganmié.
C'est un fétiche.
Il y en a aussi d'autres qu'on appelle le Komo, le Nomo, c'est un autre fétiche, le Ntomo, c'est un autre fétiche, le Mèrè, c'est un autre fétiche.
Est-ce qu'il y a un fétiche qui te protège de la mort, qui te protège des mauvais sorts ?
Les fétiches qui existent, s'ils te protègent des mauvaises choses, ils te protègent des mauvais sorts.
Le Nomo peut te protéger des mauvais sorts, le Komo peut te protéger des mauvais sorts, le Ntomo lui aussi peut te protéger des mauvais sorts, le Mèrè aussi peut te protéger des mauvais sorts.
Comment te protèges-tu des mauvais sorts ?
Si tu le respectes et l'honores correctement, quand tu lui demandes toutes sortes de choses, c'est comme si tu tournais vers Dieu.
Quand tu mets ton espérance en Dieu et que tu lui confies tout, si Dieu ne t'a pas complètement oublié, il répond à tes demandes.
C'est comme ces pratiques de fétiche :
Tu fais des offrandes au fétiche selon ton bon vouloir, mais par la grâce de Dieu, c'est Dieu lui-même qui t'aide et répond à ces demandes !
C'est alors que tu dis que ton fétiche t'a aidé !?
Les fétiches ne peuvent aider personne en aucune façon sans la grâce de Dieu.
Les fétiches ont-ils une âme ?
Les fétiches n'ont pas d'âme.
Les fétiches sont-ils vivants ?
Tu peux dire que les fétiches sont vivants.
Parce que, quel que soit le fétiche, s'il est sous ta responsabilité, si tu dis maintenant que le Komo est sous ta responsabilité, si tu le laisses comme ça, si tu ne lui tues pas de poulet, si tu ne lui donnes pas de noix de kola, alors ce n'est plus un fétiche, on n'appelle plus ça un fétiche.
Mais quelque soit fétiche en ta possession, si de temps en temps tu lui tues un poulet, si de temps en temps tu achètes des noix de kola que tu casses en deux, si de temps en temps tu lui fais une offrande, alors on dit de lui que c'est un fétiche.
Si tu entends dire que les fétiches aident les gens :
Les fétiches ne peuvent aider personne sans l'aide de Dieu !
C'est Dieu qui aide les gens !
Sinon, si tu fais donc des offrandes au fétiche pour qu'il t'aide, c'est Dieu qui t'aide.
Ce n'est pas le fétiche lui-même qui t'aide?
Il t'aide, mais la manière dont il te vient en aide, la voici :
Admettons que tu viennes de faire quelque chose ; Maintenant il y a une sorte de fétiche qu'on appelle un gri-gri.
Si tu fais quelque chose de mal, tu ne veux pas que ça se sache, alors tu y vas, tu vas voir un confectionneur de gri-gri, afin qu'il te noue un gri-gri afin de faire passer ce méfait.
Bon, il va demander : à qui as-tu fait du mal ?
La personne à qui tu as fait du mal, dis-moi son nom.
Quand tu lui dis son nom, alors il va dire ce nom au fétiche, il va lui sacrifier le poulet et les noix de kola, puis dire le nom au fétiche pour qu'il l'ensorcelle :
il dit : cette personne est ensorcelée !
pour qu'il ne puisse rien te dire aujourd'hui, pour qu'il ne puisse rien te dire demain.
Eh bien, Dieu reste dans sa toute puissance, Dieu lui répond.
la personne à qui tu as fait du mal, elle ne pourra plus rien te dire.
on va dire que le fétiche t'a aidé, et c'est la vérité.
Mais c'est par la grâce de Dieu qu'il a pu t'aider.
Si tu dis quelque chose au fétiche
est-ce que c'est comme si tu discutais avec Dieu ?
Celui qui dit quelque chose au fétiche, le féticheur, tant qu'il fait des offrandes à son fétiche, c'est comme s'il parlait avec Dieu.
Il place ses espoirs en Dieu et fait des offrandes à son fétiche.
Il place tous ses espoirs en Dieu et fait des offrandes à son fétiche.
Même quand il a fini de faire des offrandes au fétiche, on ne peut pas dire que les offrandes sont terminées tant qu'il n'a pas prononcé le nom de Dieu.
Au début des offrandes au fétiche, il dira le nom de Dieu, à la fin des offrandes, il dira le nom de Dieu afin que Dieu lui réponde.
Si Dieu peut lui répondre, alors est-ce là qu'on dit que ton fétiche t'a aidé ?
Comment les gens sont aidés, les explications les voilà :
Quand tu fais des offrandes à ton fétiche, les paroles qui accompagnent tes offrandes disent ce qui te tracasse.
Si Dieu t'en soulage, on dit que le fétiche t'a aidé...
Bon, il ne t'a pas aidé sur d'autres plans !
Les paroles qui tu as prononcées, avec lesquelles tu l'as imploré, Dieu lui-même l'unique qui est au ciel, il les a acceptées.
C'est Dieu qui t'a créé et qui a créé ce fétiche.
Si tu fais des offrandes à ce fétiche, peut-être alors va-t-il t'aider.
Sinon, un simple fétiche, il ne peut aider personne sans Dieu.
C'est Dieu qui insuffle la grâce au fétiche afin de t'aider ensuite.
Si tu veux faire une mauvaise action qui ne plaît pas à Dieu, est-ce que ton fétiche peut t'aider ?
Comme je te l'ai déjà exposé, mauvaise action comme bonne action, comme on dit, tout ça vient de Dieu.
Une mauvaise action, si tu es déterminé pour ça du fond de ton cœur, Dieu t'aidera.
Une bonne action, si tu es déterminé pour ça du fond de ton cœur, Dieu t'aidera.
C'est pour ça que, si tu dis à ton fétiche qu'il t'aide à accomplir une mauvaise action qui déplaît à Dieu, il t'aidera.
Mais il ne pourra plus t'aider si de Dieu l'unique lui-même, la grâce lui fait défaut.
Tu le fais, mais ça plaît aussi à Dieu au fond de son cœur, même si on sait que ça déplaît à Dieu.
Mais c'est lui, Dieu lui-même, qui insuffle la grâce à ce fétiche, afin qu'il t'aide, parce que on dit que Dieu préfère les malfaiteurs aux bienfaiteurs.
Ceux qui ont un fétiche ont-ils une force supérieure à celle des autres ?
Si tu as un fétiche ; tu peux te rassurer tout seul, mieux que les autres.
Car quand tu es féticheur, si tu es angoissé et que tu as fait les offrandes au fétiche, il te donnera la tranquillité d'esprit.
C'est pour ça que je t'ai dit : si tu as un fétiche tu peux plus te rassurer que ceux qui n'ont pas de fétiche.
Par rapport à ceux qui n'ont pas de fétiche, tu as une tranquillité d'esprit supérieure.
Sinon, de là à dire que cela va te rendre meilleur que les autres :
nous sommes tous égaux, tous autant que nous sommes.
Selon toi, quelle différence entre un fétiche et un talisman musulman ?
Qu'est-ce qui distingue ce dernier d'un fétiche ?
Par exemple quand tu vas chez un musulman, s'il parle de talisman devant toi, c'est pour te dire de lui faire une offrande.
Qu'est-ce qui les différencie ?
Mettons que tu as besoin de quelque chose, que tu veux l'obtenir, bon, tu t'adresses à lui.
Si tu es musulman, tu vas lui demander de faire une prière pour que ton désir soit exaucé.
Si tu veux tout de suite partir d'ici et aller jusqu'en France alors que tu n'as pas d'argent, tu vas demander à un musulman de faire une prière à Dieu pour toi afin qu'il te le donne.
Tu le mets dans ta poche.
Quand tu rentres dans l'avion, personne ne te demande comment tu as fait pour le prix de ton voyage; quand tu arrives à Paris, personne ne te demande rien.
Eh bien pour ce qui est des féticheurs, il y a chez eux une amulette qu'on appelle le gri-gri.
Ils viennent avec une noix de kola rouge et un poulet, ils égorgent ce poulet et mettent ça sur l'amulette et ils la nouent.
Les gens qui sont responsables du vol, ceux qui collectent l'argent des billets, si tu connais leurs noms, tu leur noues ainsi la bouche.
Tu pars avec tes bagages et tu les déposes dans l'avion, et tu poursuis ton chemin sur tes deux jambes jusqu'en France.
Ils ne te poseront pas de questions, personne ne te posera de questions.
Bon, pour les musulmans ce sont les bénédictions, pour les féticheurs ce sont les amulettes.
Et donc ce qui les différencie c'est la prière et la contrainte.
J'ai vu un talisman dans la maison d'Ismaël, il y est suspendu pourquoi ?
Un talisman qui est suspendu, qu'est-ce que ça veut dire ?
C'est une sorte de prière à Dieu afin d'être toujours entouré.
Si tu reçois un tel talisman, tu vas le mettre à ta porte, il sera suspendu à l'intérieur de la maison.
Ce que ça veut dire, c'est que tu deviendras un homme très entouré.
SI beaucoup de gens viennent, tu auras beaucoup de compagnons de causerie.
C'est un talisman parmi d'autres.
Il y en a d'autres, si tu les mets à ta porte, les sorciers n'entreront pas, les gens mauvais n'entreront pas.
Quelle est la différence avec un fétiche ?
Dans ce fétiche, il n'y a pas de petit papier écrit.
Dans ceux qui sont suspendus, il y a un petit papier écrit par un marabout, qui l'a mis dans un petit sac puis l'a suspendu.
Est-ce qu'ils se ressemblent beaucoup ?
Ce n'est pas la même chose, mais ils se ressemblent beaucoup.
Les fétiches aussi on les met dans un sac.
Mais ceux des musulmans, la plupart sont écrits sur une feuille de papier que l'on plie et replie et que l'on met dans un sac pour ensuite le suspendre là-haut.
Dieu aide-t-il les musulmans ? ou bien aide-t-il les féticheurs ?
Dieu aide tout un chacun, les féticheurs comme les musulmans.
Il aide tout un chacun, sauf ceux qu'il n'a pas créé sur cette terre.
Tous ceux qu'il a créé ici sur cette terre, il les aide tous autant qu'ils sont.
Que tu sois féticheur ou que tu sois musulman, il t'aide.
Dieu ne fait pas de distinction entre les gens.
Il aime chacun d'entre nous, il aide chacun d'entre nous.
Si Dieu n'aide pas les féticheurs à l'exclusion des musulmans, qu'est ce qui a fait que tu n'es pas devenu musulman ?
À chacun son destin.
C'est Dieu lui-même au juste qui a dit que moi, Tchéblé, je devienne féticheur.
C'est pour cela que je me suis allé voir les féticheurs.
Sinon, peut-on dire que je n'ai jamais prié ?
J'ai beaucoup prié, mais j'ai arrêté la prière et je suis devenu un féticheur.
Pourquoi donc suis-je devenu un féticheur ?
C'est Dieu qui en a décidé ainsi !
Ça vient de Dieu lui-même, si je suis devenu un buveur de bière.
Sinon, je suis passé par l'islam.
L'islam m'a vraiment beaucoup plu.
Je l'ai pratiqué, mais j'ai vu que je n'avais plus le cœur à ça.
j'avais le cœur pour autre chose, et c'etaient les fetiches.
Et c'est comme ça que je suis devenu féticheur, car mon père, son père à lui et nos ancêtres, tous étaient des féticheurs.
Et donc moi aussi je suis devenu féticheur, à cause de ce point.
Être féticheur m'a plu tout de suite, plus que l'islam.
Lequel a une force plus grande, le féticheur ou bien le musulman ?
Les forces de l'un et de l'autre on égales car, quoiqu'ils demandent à Dieu, Dieu les aidera dans leurs démarches.
Les musulmans n'ont-ils pas de fétiche?
La personne qui viendrait te dire que les musulmans n'ont pas de fétiche, elle te mentirait.
En effet, il y a des musulmans qui prient nuit et jour, mais ils gardent des fétiches dans leur maison.
L'un n'empêche pas l'autre, selon eux.
Mais ce n'est pas le cas chez tous les musulmans.
Il y a des musulmans qui ne veulent même pas voir de leurs yeux un féticheur, mais il y a des musulmans, féticheur ou musulman, pour eux tout ça est égal, par exemple le maître de Janfabugu.
Même si tu es un buveur de bière, quand tu vas le voir afin qu'il te fasse des bénédictions, il te fasse des bénédictions.
Il ne te demande pas si tu fais les prières ou si tu ne fais pas les prières.
Il ne te demande pas ça, en effet, à chacun son destin.
Mais il y aussi des musulmans qui ont un talisman.
Mais ils font leur prière et parce qu'ils croient aux talismans on les appelle musulmans.
Comment se fait-il que beaucoup d'enfants ont abandonné le Komo alors que toi tu y es resté ?
Comment se fait-il que beaucoup d'enfants ont abandonné le Komo ?
Bon, ça je peux te l'expliquer.
Alors, un jour, un marabout est venu dans notre village.
Il est venu dire que les histoires de Komo, que c'était mauvais, que ça aggravait nos problèmes de pluie.
Que c'est un travail infernal, que c'est mauvais, que c'est l'islam qui est bon.
Ça a poussé beaucoup de nos enfants sur la voie de l'Islam, tous se sont allé se convertir.
Moi-même je suis alors entré en islam.
Puis, je n'y suis pas resté un an, je me suis retiré, je suis revenu à ma place d'initié au Komo.
Qu'est ce qui a fait que je suis resté un initié du Komo?
Comme mon grand-père, lui, était chef du Komo, mon père était chef du Komo, moi-même je ne peux pas abandonner le poste qu'ils m'ont laissé.
Je m'inscris dans la tradition familiale.
Comme tu l'as vu je ne suis pas devenu musulman pour abandonner la société du Komo, mon père était chef du Komo, son père était chef du Komo.
C'est pour ça que je ne peux pas laisser tomber le poste de chef du Komo.
Au moment même où je laisse tomber le poste de chef du Komo, je deviens un renégat.
Je bois de la bière parce que mon père buvait la bière, son propre père buvait la bière.
Au moment même où je refuse de boire de la bière, je deviens un renégat.
Bon.
il y a aussi beaucoup d'enfants ici chez nous, on a dit qu'ils sont musulmans :
Mais ils ne prient pas, est ce que tu as déjà vu Fankélé prier?
Fankélé ne prie pas !
Il ne prie pas !
Mais on dit qu'il est musulman.
Il y a beaucoup de musulmans dans ce village, ils disent qu'ils sont musulmans.
Comme on les a baptisés avec des prénoms musulmans, ils disent qu'ils sont musulmans.
Mais en fait, beaucoup d'entre eux ne prient pas.
Quant à nous, notre réputation a été gâtée, selon eux, car nous sommes des initiés du Komo.
Sinon, nous ne faisons pas les prières, eux non plus ne font pas les prières mais nous, nous suivons nos rites du Komo.
Quant à eux, ils ne font pas les prières.
2014 09 11 Nouvelles du Mali
Nouvelles du jour.
Bonsoir chers auditeurs, ici Modibo Dambélé
Bonsoir chers auditeurs, ici Mohamed Touré
Modibo Dambélé :
Le président de l'Amérique et son épouse Michèle Obama sont allés à Washington et en Virginie.
Ils ont fait 13 fois des commémorations et des recueillements sur la catastrophe qui s'est abattue sur l'Amérique en 2001.
La commémoration de la ville de New York s'est faite en prononçant les noms des trois mille personnes qui sont mortes ce jour là.
Mohamed Touré :
Hier, dans le discours qu'a prononcé le président Obama, il a mis sur pied des actions visant à éliminer les terroristes de l'Etat islamique en Irak et en Syrie.
Un député du congrès républicain s'est exprimé pour indiquer leur volonté qu'Obama clarifie quels pays allaient s'allier à l'Amérique pour combattre les jihadistes.
Mais le député démocrate, le sénateur Mark Begish, a signalé que selon lui, le président Obama aurait dû demander l'autorisation à l'assemblée des députés américains, c'est à dire le congrès.
Modibo Dambélé :
Le ministre de l'Amérique pour les relations entre les Etats-Unis et les autres pays, John Kerry, est en ce moment à Jedda, en Arabie Saoudite, afin d'obtenir l'aide des pays arabes.
L'opinion du président des Etats-unis Barak Obama et qu'il faut s'unir pour combattre les soldats jihadistes des pays arabes.
Il va avoir des échanges de vues avec de nombreux dirigeants des pays arabes, en y ajoutant les dirigeants de la Turquie.
Mohamed Touré :
La Cour Pénale Internationale a rejeté l'appel des partisans de Laurent Gbagbo.
Ce qui indique que le tribunal jugera l'ancien président de Côte d'Ivoire pour crime contre l'humanité.
Il ne reste plus à ces juges qu'à prévoir une date.
Modibo Dambélé :
Au Congo Brazzaville, le directeur adjoint des services de renseignement Marcel Ntsourou à été condamné à la prison à vie et aux travaux forcés.
Il lui avait été reproché de fomenter une mutinerie, de détenir des armes d'assaut et des munitions alors qu'il n'en avait pas le droit.
Ses compagnons d'armes et les militaires s'étaient affrontés en décembre dernier.
Mohamed Touré :
En Algérie, Ali Benflis, qui était le candidat opposé à Abdelaziz Bouteflika lors de la dernière élection présidentielle en Algérie, a rejoint le groupe d'opposition qui a appelé le président à se retirer du pouvoir.
Bouteflika, que l'on a vu rester au pouvoir depuis l'ouverture des premières élections, est très malade.
Dramane Keyita a fait cette transcription au nom de l'association Langue et Développement.
Publié le 12/1/2015.
Le bambara et le Sénoufo.
Voici ce qui arriva à un roi qui avait de l'argent, mais qui avait une femme dont la beauté dépassait tout.
Deux hommes, un Bambara et un Sénoufo se rencontrèrent pendant un voyage.
Ils firent route ensemble.
Ah ! En chemin, leur conversation devint un plaisir sans limite.
Ils en virent à faire connaissance l'un de l'autre à tel point qu'en même temps une amitié solide s'installa entre eux.
Tous deux sur la route.
Ils allaient, ils marchaient.
Ils arrivèrent à un village.
La bambara dit au Sénoufo : passons la nuit dans ce village.
Ils descendirent chez quelqu'un là-bas dans le village.
Cette personne les accompagna à la maison du roi.
Après quoi ils les reçurent avec des mets exquis, et pour finir leur offrirent une jolie chambre pour dormir.
Ah! Alors que la nuit arrivait à l'heure du départ de nos trois champions, nos deux hommes se levèrent et se mirent d'accord, et à pas de loup allèrent se jeter par surprise sur la femme du roi.
Avant que la femme ne commence à se douter de quelque chose, tous les deux avaient déjà consommé.
Ah ! la femme poussa alors des cris stridents !
Les gens accoururent.
Ils trouvèrent nos deux étrangers qui se tenaient là tous nus et sans savoir où aller.
Bien sûr, sur ces entrefaites, ils les attrapèrent et les ligotèrent.
Le roi s'adressa à eux :
On ne savait pas que vous étiez des hommes vils.
Vous êtes arrivés devant moi disant que vous étiez des étrangers, que vous ne faisiez que passer.
Je vous ai offert le repas, je vous ai offert la chambre.
Mais rien de ceci de vous autorisait à aller jusqu'à tomber comme ça sur ma femme ?
Mais ça n'est pas grave.
Je vais castrer l'un de vous ce soir.
Puis, si Allah nous éclaire d'une belle journée, alors je tuerai l'autre.
Le Sénoufo, lui, se disait qu'il n'y avait pas pareil débrouillard que lui.
Le roi ayant parlé, le Sénoufo hurla :
Eh !
Roi, si ça ne vous gêne pas, vous avez dit que vous allez tuer l'un de nous deux, faites que ça soit moi, parce que chez nous c'est un tabou que d'être castré.
Si vous me castrez, l'affaire ne s'arrête à à moi seul.
Elle va ruiner tout notre maisonnée.
Sur cette déclaration, le roi s'esclaffa et dit :
Vraiment, ruiner votre maisonnée - et ce que vous venez de faire, ça ne ruine pas une maisonnée ?
Saisissez-vous de lui et castrez-le !
Ah ! Ils attrapèrent de Sénoufo et le castrèrent.
Le roi se tourna ver le Bambara et lui dit qu'il se prépare, car demain matin, lui et la vie feront deux.
Les autres une fois partis, le Sénoufo dit au Bambara :
Mon ami, entre deux maux, il faut choisir le moindre, pas vrai ?
Si je n'avais pas menti, est-ce que je ne serai pas en train de mourir pour une bêtise ?
Ainsi, mon ami, tu vas me devancer au jugement de Dieu, qu'il te le rende facile.
Et aussi, ce sur quoi nous allons nous unir, que Dieu le facilite également.
Ah ! Ils en restèrent là, et, entre Dieu et son angoisse, le Bambara ne trouva plus le sommeil.
Avant que l'aube ne pointe, la colère du roi s'était calmée.
Il alla les libérer dès que le jour se fut levé.
Une fois partis, le Bambara à son tour s'adressa au Sénoufo :
Mon ami, quand les choses tournent mal, efforce-toi de ne pas mentir.
Si l'état de tes testicules s'arrange, j'en garderai le secret par-devers moi, jamais il ne sortira de ma bouche.
Mais si ça devenait la cause de ta mort, tu vas me devancer au jugement de Dieu, qu'il te le rende facile.
Et aussi, ce sur quoi nous allons nous unir, que Dieu le facilite également.
Là où je l'ai trouvé, je l'y range.
Publié le 11/5/2016
Le problème de la synonymie des mots de la langue bambara : Un article concernant l'inventaire des synonymes
Résumé
C'est vrai qu'il y a de la synonymie en bambara.
Beaucoup de mots ont des synonymes.
Que nous dit là-dessus la lecture des écrits qui en attestent ?
Beaucoup est dit là-dedans.
Ainsi, si on fait une estimation en gros, ce qui étonne c'est que chaque mot a plus de deux synonymes en bambara.
Car pour plusieurs d'entre nous, le problème des synonymes en bambara n'avait pas pris une telle importance pour tous.
Dans l'esprit de beaucoup d'ailleurs, quelle que soit la synonymie existant entre deux mots, il n'est pas facile de faire la distinction entre les deux mots.
Les livres publiés qui parlent des synonymes nous les montrent avec des surprises.
Des corpus que nous avons collectés nous montrent des synonymes tels qu'il y a huit mots dans la même liste.
Est-ce que tous les mots qui ont été indiqués comme synonymes dans ces études peuvent être considérés comme de véritables synonymes ?
Pour sûr, l'analyse de certaines d'entre elles nous a montré que certaines de ces synonymies sont sans fondement.
Les mots entre lesquels apparaît la synonymie sont des variantes de la même catégorie grammaticale, par exemple des noms ou des verbes.
Cette analyse a confirmé et montré au final que la synonymie englobe quelques catégories grammaticales supplémentaires en bambara.
Le dernier bénéfice que l'on peut tirer de cette lecture de recherche, c'est l'établissement de critères pour regrouper les mots dans une même liste de synonymie, en les séparant en groupes distincts, chaque mot en fonction de ses dérivés, de ses composés, de son caractère d'emprunt, etc.
Particularités
Il y a quelques particularités dans la façon d'écrire notre article qui méritent une explication.
Nous apprécions ces associations qui ont préparé des perspectives nouvelles et les ont exposées, sur le reste du travail à faire pour l'écriture du bambara, et continuent de le faire avec succès.
Certains de ces groupes sont MAKDAS (Mali Kanko ni Danbe Se : Les affaires de langue du Mali et la force de l'Honneur)- BƐNBAKAN DUNGEW (les adeptes de la langue des ancêtres), Kan ni Yiriwa (Langue et Développement), Fakan Kanbaaraso (Atelier linguistique des langues paternelles) et d'autres.
Les groupes mentionnés ont exposé de nouvelles solutions qu'ils ont également intégrées dans leurs écrits, sur le traitement de certaines difficultés dans l'ancienne orthographe du bambara, comme les difficultés récurrentes pour la lecture, dont certaines tiennent à l'absence de notation tonale, ainsi qu'à la longueur excessive des mots composés.
Vous verrez qu'un certain nombre de ces nouvelles solutions ont été respectées dans cet article, comme la mise en majuscule de l'initiale des verbes, l'introduction de trait d'union à l'intérieur des mots longs, l'apposition d'une marque tonale, le respect de la contraction, les postpositions composées, l'utilisation de la lettre ʃ à la place de sh / shy, et l'explication des mots marqués d'un astérisque.
Afin que vous ne soyez pas surpris par celles-ci, nous les avons expliquées ici pour vous en avertir.
La mise en majuscule de la première lettre des verbes.
Vous voyez les verbes écrits avec une première lettre en majuscule car en bambara, les verbes ne sont pas des mots d'un type unique (ce sont des mots qui ne restent pas dans une seule catégorie grammaticale dans l'écriture).
Il y a des homonymes pour chaque verbe : il court ( course : nom).
Le mot qui est un verbe s'écrit de la même façon que celui qui est un nom.
Mais là où il y a une difficulté, c'est dans la lecture de ce mot selon sa catégorie.
Si le mot est un verbe, il porte toujours un ton indéfini.
Mais si le même mot indique un nom, il est prononcé avec un ton défini mais il peut tout aussi bien être prononcé avec un ton indéfini.
Cela signifie qu'un mot prononcé avec un ton défini et un autre avec un ton indéfini ne sont pas les mêmes.
Mais quant à la façon de l'écrire, aucun signe n'est là pour vous guider et indiquer qu'il faut lire avec un ton indéfini ou le contraire.
À cause de cette absence de marque, on ne peut pas se contenter de sa qualité de professeur en bambara, on bute à plusieurs endroits pendant la lecture d'un écrit, à cause de cette information non réglée dans l'ancienne écriture du bambara.
La solution proposée par les groupes que nous avons mentionnés consiste à mettre la majuscule aux mots qui indiquent par écrit une action verbale, et de les laisser en minuscule s'ils indiquent un nom.
Cela introduit une différence à l'œil qui met un terme définitif aux difficultés de lecture dues à l'absence de marque.
L'introduction d'un trait d'union dans les mots composés trop longs.
On introduit un trait d'union entre les mots d'un composé dès que le nombre d'éléments a atteint trois.
On n'attend pas que les mots s'agglutinent jusqu'à atteindre le nombre de trois sans y mettre un trait d'union afin de faciliter la bonne compréhension du mot composé : (parole-pour-incendier-les-têtes-de-boeufs) .
Il n'y a pas d'obligation à introduire des traits d'unions dans les mots.
On utilise les traits d'union comme bon nous semble, alors à plus forte raison entre les mots.
Mais il ne faut pas couper un mot en deux.
Il y a des exceptions, mais elles ne sont pas nombreuses.
C'est le cas des affixes dérivationnels et des postpositions qui n'ont pas besoin de ce trait d'union.
Même si l'un de ces derniers fait partie des composés, si les membres du composé n'atteignent pas trois, on n'y met pas de trait d'union : (résolution des problèmes)
Un autre cas à part est lorsqu'aucun des trois composés ne dépasse une syllabe, on n'y met pas de trait d'union, ou s'il y a deux mots qui se limitent à une syllabe : (affaire de classe scolaire).
Mais si c'est à quatre mots que l'on arrive, même d'une syllabe, on met un trait d'union.
Nous avons suivi cette démarche dans ce texte.
Le respect du marquage du ton dans les mots
L'absence de marquage du ton dans les mots (woro : le fruit / woro : la cuisse, entre le genou et le haut de la jambe) a introduit de graves défauts à la fois dans la lecture et dans la compréhension du bambara écrit.
Par exemple si on écrit (fonio) : celui que l'on cuisine et qu'on mange.
À ce moment là, il y a une difficulté de lecture si on lit "" en question, il faut revenir sur ses pas et le relire.
La difficulté de compréhension est la même, car la façon de lire "" change sa signification.
La façon dont on traite ce défaut chez nous, c'est de toujours mettre une marque à l'un de ces mots à tons opposés, et de laisser l'autre tel quel.
Nous avons choisi l'accent descendant pour en faire la marque qu'il faut mettre.
Le ton pour lequel on l'utilise, entre les deux montant et ascendant, c'est le ton descendant.
Comme le ton descend sur les syllabes à l'intérieur du mot, on ne s'occupe que de la première syllabe du mot, au-dessus de la voyelle de cette syllabe, afin de bien distinguer l'affaire.
Mais la première chose sur laquelle nous sommes tombés d'accord, c'est de ne le mettre sur les mots à tons descendants pour lesquels on trouve un mot à ton opposé montant en bambara :  : la cuisse, entre le genou et le haut de la jambe.
On ne commence pas à le mettre sur un mot à ton descendant s'il n'y a pas en bambara un semblable à ton montant : (espace d'agriculture).
Si on le met sur un mot simple, lorsque celui-ci entre dans un mot composé on ne continue pas à le mettre, sauf si c'est le début du mot composé.
Comme la première syllabe est l'emplacement convenu, si un autre mot est adjoint au début du mot, c'est cela qui décide de l'emplacement de l'accent : (kola de mariage).
Nous suivons cette démarche recommandée depuis le début de ce texte.
Respecter l'introduction du ton indifférencié
Les autres tons qui existent en bambara et que l'on appelle les tons grammaticaux (les définis et les indéfinis), leur absence de notation dans l'écriture a également apporté des difficultés dans la lecture et la compréhension de la langue.
Une différence entre ces tons et les tons sur les mots est que les grammaticaux ne s'appliquent qu'aux noms et aux substantifs.
Cela signifie que les mots qui ne sont pas des substantifs ne sont pas concernés par ce problème de défini et d'indéfini.
Comment ce ton se réalise-t-il dans la phrase ?
Les façons de lire et de comprendre "" dans les deux phrases qui suivent révèlent quelque chose sur le problème.
L'homme n'est pas venu à la réunion (des hommes sont venus mais celui dont on parlait n'est pas venu)
Homme n'est pas venu à la réunion (pas un homme n'est venu, personne n'est venu)
La façon de lire "" au début de ces deux phrases amène aussi à voir la contradiction entre le sens de ces deux phrases.
Il n'y a bien sûr aucun signe sur l'un pour le distinguer de l'autre dans le texte.
Voilà encore une difficulté à laquelle nous remédions en mettant une apostrophe au début de l'un des mots.
Entre les mots définis et indéfinis, nous avons fait de l'indéfini celui à signaler, et laissé le défini comme il est.
Toutes les fois que vous verrez ce signe collé au côté gauche du premier caractère d'un mot, vous allez ainsi savoir qu'il faut lire ce mot avec un ton indéfini.
Comme certaines recherches ont montré que dans les textes l'apparition d'un substantif avec ton défini est plus fréquente que les indéfinis (Dukure 2006:6), nous avons pour cette raison fait des indéfinis ceux à signaler, car cela soulagera d'autant ceux qui mettent ces signes, et cela réduit le travail d'écriture des signes diacritiques et leur nombre à déchiffrer dans les textes .
Dans ce texte, toutes les fois que vous voyez une apostrophe devant un mot, c'est que ce mot particulier est ici à prononcer avec le ton indéfini.
Nous ne la mettrons certainement pas sur les noms qualifiés (le coq rouge, noir, blanc) ou sur les noms énumérés (les quatre, six, dix hommes...).
Respect de la troncation
Dans le texte de cet article et des suivants, on voit que deux consonnes sont écrites l'une derrière l'autre : (gain).
Dans les mots dans lesquels on trouve cela, la chute d'un caractère entraîne le rapprochement des deux consonnes qui l'entourent.
Le non remplacement de la voyelle caduque est une démarche que l'on appelle troncation.
Ces sortes de mots ont deux façons de s'écrire : une écriture tronquée ().
Nous préférons suivre l'écriture tronquée.
Il ne faut pas considérer cela comme une erreur ou de l'entêtement.
Certaines des raisons qui font que nous préconisons la troncation dans nos textes se trouvent dans des articles comme (Dukure 2006).
Le non collage des postpositions
Considérer les postpositions comme des mots spéciaux est une question grammaticale qui a été clarifiée.
Dans la phrase les postpositions ne ressemblent à aucune autre catégorie de mot, en particulier elles n'ont pas la même fonction..
Brièvement cela ne signifie rien d'autre que ceci : le type de mot auquel s'ajoute la postposition est toujours un nom, sauf dans le cas où un qualifiant ou un numéral s'est inséré entre eux deux.
Leur rôle est en cela un rôle de complément, plus particulièrement de complément apposé.
Quand on tient compte de ce point-là, on n'accepte jamais de les coller avec le mot d'à côté.
Si vous les colliez l'un à l'autre pour quelque raison que ce soit, vous feriez une mauvaise action, car vous l'avez collé avec son complément d'action et ainsi jeté aux orties la structure des compléments de la phrase.
Les postpositions elles-mêmes sont au nombre de cinq en bambara : .
En dehors d'elles, tout le reste qui est considéré comme postposition, ce sont tous des noms.
Toutes sont de ton bas.
Nous ne nous appesantirons pas plus longtemps ici.
Nous avertissons seulement le lecteur qu'il ne verra pas ici de postposition en composition avec un mot.
« "" (bras)... »
Que ces derniers soient considérés comme des postpositions, vous n'en entendrez pas parler ici.
Quiconque souhaiterait trouver des explications sur l'absence de postposition composée ira se référer à un autre texte comme (Dukure 2006).
La sélection du "ʃ" comme remplaçant du "sh" ou du "sy" dans l'écriture des mots.
Partout où vous voyez un "ʃ" à l'intérieur des mots, ces sont des mots qui s'écrivaient jusqu'à présent avec "sh".
Comme les règles d'orthographe de 1983 avaient introduit le problème de deux signes pour l'écriture d'un seul son, nous aussi n'avions pas utilisé encore le "sh", pour ne rien dire du "sy" qui était l'écriture de certains auteurs (Bailleul 2007) pour la même chose.
A l'époque certains assez nombreux souhaitaient adopter l'écriture avec le "ʃ".
Mais ce qu'ils n'avaient pas compris au problème, c'est la phonématique du "ʃ" : il différencie certains mots exactement.
Dans ce cas, prononcer le mot avec le son "s" ou avec un "ʃ" n'est pas un problème négligeable.
Un de ces cas est (poulet : griller un poulet).
Jamais "s" ni "ʃ" ne peuvent être remplacés l'un par l'autre.
Nous faisons du "ʃ" une lettre de l'alphabet bambara qui s'insère entre le "s" et le "t".
Les lettres de l'alphabet bambara restent au nombre de 28 de ce fait.
Exemples de synonymes marqués d'une étoile
Parmi les synonymes, les mots sur lesquels on trouve une astérisque (*) ne viennent pas du corpus.
Nous les tirons de notre propre connaissance du bambara.
Nous les avons ajoutés à ceux extraits du corpus afin de montrer que dans une langue arrêter un regroupement de synonymes ne signifie pas que le dénombrement des synonymes dans cette liste est terminé.
Cela signifie seulement que l'ouvrage a atteint ce nombre-là.
Mise en pratique
Nous avons défriché le champ de recherche de ce problème de synonymie en bambara selon les méthodes que nous avons exposées.
Pour notre analyse, nous avons rassemblé quelques citations extraites de textes sur le problème de la synonymie.
Voici les livres dont elles sont extraites :
Dictionnaire bambara-français, le livre de Charles Bailleul édité en 2007 Tonkan de Ngényékoro, le livre du griot Diafe Diabaté édité en 2007 Dictionnaire monolingue Ouagadou, publication du MAKDAS, 2007 Grammaire bambara, NUFU 2006
Les mots mentionnés comme synonymes dans le dictionnaire de Bailleul, nous avons commencé par les extraire afin de constituer des listes.
Repérer les synonymes dans ce livre n'a pas été difficile car sur quelque page où on les trouve, l'auteur les a identifiés "syn" (abrégé de synonyme en français) suivi de l'entrée du synonyme mentionné.
Puis nous avons considéré une par une les listes de synonymes en continuant de chercher comment les rapprocher entre elles.
Les listes que nous avons réussi à constituer sont devenues la base pour pratiquer dans cet article l'inventaire des synonymes.
En cours d'inventaire, les listes dont les exemples n'avaient pas été trouvés dans celles puisées dans le dictionnaire de Bailleul, nous les avons tirées à l'occasion de leur découverte dans l'un ou l'autre des autres ouvrages mentionnés.
L'examen de la synonymie des mots de ces listes a mis au jour de nombreuses causes expliquant les liens entre ces mots, liens qui en ont fait des synonymes.
Au cours de cet inventaire, nous avons remarqué que parmi les synonymes, certaines synonymies n'avaient pas de fondement.
Nous avons fait une critique de ceux-ci et de leurs semblables, et nous avons donné les raisons de notre approbation ou de notre désapprobation sur la synonymie des mots d'une même liste.
La méthode pour trouver les synonymes dans le livre Tonkan de Ngényékoro, ça a été de lire quelques pages de ce livre et de noter les mots et leurs synonymes lorsque, ayant lu un mot, un de ses synonymes nous venait à l'esprit.
Nous avons commencé à la première page et avons continué jusqu'à la page 88 en procédant de cette façon.
Certains des synonymes trouvés au cours de cette lecture nous ont aidé dans ce travail.
Après tout cela, notre connaissance du bambara nous a permis de compléter avec quelques exemples supplémentaires qui ne provenaient pas du livre.
Dans ces cas d'espèce, on verra que le nom du livre et le numéro de la page ne sont pas indiqués vis-à-vis de ces mots là où ils apparaissent.
Fin de l'article
Article concernant les synonymes en bambara.
La majeure partie s'arrêtait à la conception de notre inventaire.
Les exemples absents de l'inventaire ne font pas partie de l'article.
Parmi les points que cet inventaire nous a permis d'exposer dans notre article, le premier est l'explication des notions mêmes de synonyme et de synonymie.
Ensuite, nous avons abordé la façon de trier les synonymes et de les regrouper, ainsi que les raisons qui ont guidé ce tri.
En troisième lieu, les différentes listes que l'inventaire a produites firent l'objet d'un tri particulier.
Cela a donné lieu à un départage des listes de synonymes prenant en compte le nombre de mots représentés.
La quatrième partie de l'exposé a porté sur l'intérêt des synonymes.
Cela signifie qu'on a précisé dans cette partie certains défauts qui apparaissent dans les travaux linguistiques à propos des synonymes.
Enfin, dans la dernière partie, nous avons évoqué les problèmes que soulèvent les observations que nous avons faites sur la synonymie des mots aux sens foisonnants.
Définition des synonymes et de la synonymie
Que nous disent les ouvrages sur le problème des synonymes ?
Qu'est-ce qu'un synonyme ?
Et aussi, qu'est-ce que la synonymie ?
Comme cela se présente dans toutes les langues, voyez ci-dessous les explications que nous avons trouvées sur le problème des synonymes, même si elles sont écrites dans d'autres langues :
Dans Diallo (2006, p.33) ces quelques indications sont ainsi données sur les synonymes : "deux mots peuvent être réunis par un même sens alors même que leurs prononciations et leurs orthographes sont différents."
On les appelle synonymes.
On parle également de synonyme dans cette citation de Gr05 : "se dit de mots ou d'expressions qui ont le même sens (ou une signification voisine)".
Explication que l'on peut traduire ainsi en bambara : se dit des mots et des expressions dont le sens est le même (ou dont les sens sont proches l'un de l'autre).
Un ouvrage en anglais (O'Grady, 1997, p. 246) dit également : « synonyms are words or expressions that have the same meanings in some or all contexts » - les synonymes sont des mots ou des expressions dont les sens sont les mêmes dans certains contextes ou dans tous les contextes.
Enfin, en ce qui concerne la synonymie, il est dit que c'est une « relation entre deux mots ou deux expressions synonymes » (Gr05)
Ce que l'on peut dire ainsi en bambara : des relations entre deux mots synonymes ou entre des expressions synonymes.
MEJ09 ne se contente pas de cela dans son explication des synonymes.
Ainsi, selon ce texte : « les synonymes sont des mots identiques ou voisins par le sens et differents par la forme ».
Ce qui signifie en bambara : les synonymes sont des mots identiques en ce qui concerne le sens ou qui sont proches en ce qui concerne le sens alors que leur forme diffère.
Et même, allant plus loin, Lehmann (2008, p. 83) dit : « la synonymie est la relation d'equivalence semantique entre deux ou plusieurs unites lexicales dont la forme differe » - la synonymie est la création d'une relation autour d'un même sens entre deux mots ou entre plusieurs mots, alors même que leur forme diffère.
Après avoir vu toutes ces explications choisies, notre propre compréhension nous a fourni sur les synonymes et la synonymie l'explication que voici :
Un synonyme est un mot qui s'accorde avec un autre mot ou avec d'autres mots quant au sens, alors que leur forme n'est pas la même dans cette même langue.
La synonymie est une démarche qui fait que, dans une langue particulière, mettre des mots à la place d'autres pour l'expression d'un même sens a une grande force.
Ces deux définitions soulèvent plusieurs problèmes.
L'un d'eux est qu'il faudrait que ces mots apparaissent dans la même catégorie grammaticale.
II.
La répartition des synonymes en groupes
Quand on examine clairement tous les synonymes sélectionnés, on voit que certains peuvent être ajoutés à des listes particulières qui prennent en compte la façon dont leur forme les rend semblables.
Quand on constate que deux synonymes sont de la même catégorie, c'est celle-ci que l'on prend pour en faire le critère de regroupement.
Nous savons qu'on peut dire que la synonymie relie les catégories grammaticales, elle relie les verbes et elle relie les noms (NUFU 2006, p. 53).
Mais il ne s'agit pas de groupes de cette sorte.
Les groupes dont il s'agit, les voici énumérés :
1
Les catégories grammaticales de mots qui sont apparues dans la synonymie
Les types de mots sont nombreux dans les langues, il s'agit des catégories grammaticales.
Les langues s'accordent sur certaines catégories, mais il y a des catégories que l'on trouve dans une langue et pas dans d'autres.
Sur le plan grammatical, certains mots bambaras s'appellent verbes, noms, adjectifs et autres.
Comme la synonymie gravite autour des catégories de mots, les quelques catégories auxquelles appartiennent les synonymes que nous avons répertoriés montrent que la synonymie relie les mots appartenant à chacune de ces catégories.
D'abord on ne peut pas dire que les catégories pour lesquelles nous n'avons aucun exemple dans les synonymes à notre disposition sont exclues pour toujours de la synonymie en bambara.
Il se peut qu'elles aient une place dans la synonymie, mais nous n'en avons pas trouvé d'exemple au cours de cette recherche.
Dans les synonymes que nous avons trouvés, les catégories grammaticales rencontrées sont celles des noms, des verbes et des interjections.
En plus de cela, nous avons trouvé de la synonymie dans certains affixes dérivationnels, tout particulièrement des préfixes.
Ensuite, même les postpositions nous sont apparues comme faisant aussi partie de la synonymie.
Noms : Db (Allez vers lui)
2
La synonymie des mots simples
Si l'on considère la façon dont sont formés les mots, on voit que certains n'ont pas été composés avec d'autres mots ou n'ont pas été complétés par un affixe dérivationnel.
Ces mots-là sont désignés sous le terme de "mot simple" car il n'y a pas moyen de les couper de telle manière qu'un segment ou un autre puisse exister indépendamment.
C'est ici que nous parlons de la synonymie de ce type de mots.
Dans notre inventaire, nous sommes tombés sur des mots simples qui sont en synonymie entre eux :
Db (louche)
3
La synonymie entre mots simples et mots composés
En bambara, la synonymie passe aussi entre mots simples et mots composés.
Il en est ainsi pour des exemples que nous avons relevés.
Les exemples ci-après montrent qu'il n'y a pas de tabou en matière de synonymie entre les mots simples et les mots composés.
(amant)
4
La synonymie entre les mots simples et les mots dérivés
Nous voyons aussi qu'il y a synonymie entre des mots dérivés et des mots simples parmi certains de nos exemples.
Cela révèle que la synonymie s'introduit entre les dérivés et les mots simples en bambara.
En voici quelques exemples :
Db (pourghère)
5
La synonymie des mots composés
En bambara, une façon d'agrandir le vocabulaire est la composition.
C'est une technique d'allongement des mots très productive en bambara parmi celles utilisées pour la création du vocabulaire.
Dans notre collection de synonymes, on s'aperçoit que des synonymes et leurs équivalents sont tous des mots composés, ou bien que, dans leur foisonnement, la composition y apparaît de tous côtés.
C'est cette sorte de synonymes qui justifie le regroupement dans les listes de mots qui suivent.
Cela montre qu'en bambara la synonymie peut avoir cours entre mots composés.
Dans la synonymie des composés, on s'aperçoit que chez certains d'entre eux, un même mot les apparente.
Ce mot commun peut se trouver au début .
Ce mot qui les rapproche ne peut être la cause de leur synonymie car la prononciation identique d'un mot, si elle peut créer des homonymes, n'en fait pas nécessairement des synonymes.
Il faut réaliser que la synonymie ne fait pas des mots des homonymes (un synonyme de ga ne peut pas être ré-écrit ga ).
C'est le mot qui ne se retrouve pas dans la composition des synonymes qui va produire la synonymie.
Est-ce que, si vous sortez so et bugu de gaso et gabugu et que vous les mettez à part, ils vont devenir des synonymes en tant que mots distincts ?
Nous dirons que leur sens sont proches mais une vraie synonymie n'existe pas entre eux mais paillote (bugu) est une sorte de maison (so).
so est un hyperonyme (publication chapitre 13), bugu ou tɔliso et biliso sont des hyponymes du premier.
En bref, bugu est une sorte de so : la demeure que j'ai construite cette l'année j'en ai fait une paillote.
Mais cela n'empêche pas que, quand ils sont les mots d'un composé, ces composés ne puissent créer de synonymie.
Cela démontre qu'un hyperonyme et un de ses hyponymes peuvent justifier une synonymie lorsqu'ils sont en composition.
Db (poutre maîtresse)
6
La synonymie des dérivés
Parmi les synonymes qui sont dans nos listes relevées, certains ont deux côtés qui sont des mots allongés avec des affixes de dérivation.
C'est chose facile, car c'est ça la synonymie entre dérivés.
Cela signifie qu'il n'y a pas de tabou de synonymie dans la similarité de sens des dérivés.
Si quelqu'un dit je vais chez mon logeur (jatigila) ou bien je vais chez mon logeur (jabaala), on se rend bien compte que les deux phrases expriment la même pensée.
Mais quoi qu'il en soit tous les éléments des mots composés ne sont pas les mêmes.
Dans l'une il y a "jatigila", et dans l'autre "jaabala".
Si dans ce cas le sens des deux phrase est le même, cela montre que les éléments qu'on n'a pas repris ont le même sens.
Si cela n'avait pas été le cas, on n'aurait pas dû voir dans l'une des phrases le mot qui a été remplacé dans l'autre pour finir de leur donner le même sens.
Les deux mots "jatigila" et "jabaala" ont été formés de la même façon, en l'occurrence tous deux ont été préparés avec le suffixe "-la", même s'il se trouve que l'un des suffixes a été collé à une racine qui est un composé (jatigi) alors que l'autre l'a été à un dérivé (jabaa).
Nous mettons tous les mots semblables dans le groupe des synonymes de dérivés comme le montrent ces exemples qui suivent.
Db (géomancien)
7
La synonymie entre dérivés et composés.
Elle indique que la synonymie existe entre des mots racines et des mots composés.
Concernant les mots composés, il s'agit ici de ceux dont la construction utilise la dérivation.
Dans les couples de synonymes observés, les justifications de synonymie se différencient lorsque l'un est construit avec un affixe dérivationnel alors que l'autre se construit avec un mot.
Si l'on prend le mot "bagɛn" (garder les chèvres) et qu'on le compose en mettant "den" (enfant) à la fin, on obtient "bagɛnden" (gardien de chèvre).
Si on prend le même et que l'on colle à la fin l'affixe dérivationnel "-la", on obtient "bagɛnna" (gardien de chèvres).
On voit que ces deux mots parlent tous les deux de la même chose : ceux qui promènent les chèvres et les surveillent sur les lieux où elles se nourrissent.
Fréquemment, là où dérivé et composé sont en synonymie, on s'aperçoit que le mot et l'affixe qui sont attachés à cette racine justifient leur synonymie : -la/den, -lan/minɛn, -ma/tigi...
Db (voyageur)
8
La synonymie des emprunts
Il s'agit de la synonymie entre deux ou plusieurs mots qui sont tous tirés d'autres langues, mots que certains appellent mots empruntés (NUFU, 2006, p.53).
(cuillère)
9
La synonymie entre emprunts et mots vernaculaires
Cela veut dire que la synonymie ne se rappiorte pas qu'à une seule langue.
Il peut s'agit de mots simples ou de mots composés.
Parmi ces mots simples, "dugu" et "lɔgɔ" (marché), pour "sugu" l'origine est l'arabe alors que "lɔgɔ" est du bambara pur.
On peut créer un mot composé quand l'un de mots est étranger.
L'origine de "bakilu" (avare) est dit-on l'arabe.
On l'utilise en bambara même là où un mot tout fait bambara existe que l'on peut dire à sa place : "tɛgɛmagɛlɛn".
Même si "tɛgɛmagɛlɛn" est un mot composé, ce n'est certes pas un emprunt.
Lui et "bakilu" se valent du point de vue de la synonymie.
Il existe en bambara de nombreuses synonymies semblables entre emprunts et mots vernaculaires.
Elle peut se produire entre le bambara et le français, le bambara et l'anglais, le bambara et le peul ou bien le bambara et d'autres langues voisines.
Il arrive que le mot entier ne soit pas lui-même un emprunt.
On peut trouver des mots où un côté est un emprunt (un mot ou une racine) alors que l'autre est un mot vernaculaire.
C'est un cas de ce type que l'on voit dans la synonymie entre "dusɛbɛn" et "gakaranɛ" (livret de famille).
"dusɛbɛn" est un mot vernaculaire mais "gakaranɛ" n'est pas entièrement vernaculaire ni entièrement emprunté non plus.
Dans "gakaranɛ", "ga" est du bambara alors que "karanɛ" (carnet) est du français.
C'est un mot composé dans lequel un élément est un emprunt alors que l'autre est mot vernaculaire.
Il y en a beaucoup de semblables en bambara, ce qui explique que l'on ne peut manquer de trouver de la synonymie avec des mots vernaculaires du bambara.
(goal)
10
La synonymie créée par plusieurs prononciations d'un même mot
Il y a dans la liste relevée des synonymes dont la synonymie n'a d'autre origine que les nombreuses prononciations d'un même mot.
Ces types de mots sont nombreux en bambara de nos jours, en effet deux personnes n'ont pas la même façon de remuer les lèvres, ni deux villages ou deux quartiers, alors même qu'ils parlent tous le même bambara.
Sur ce problème, les règles d'orthographes arrivées entre-temps n'ont pas encore été tout à fait respectées.
On peut constater qu'aujourd'hui les auteurs ne sont pas d'accord sur l'écriture d'un même mot, parce qu'il y a un manque d'union entre différents dialectes, ou bien parce que l'absence d'une même prononciation se répercute avec force dans l'écriture.
Par exemple, ce que les habitants de Ségou appellent "wolo : sagawolo", ceux de Bamako l'appellent "golo : sagagolo" (peau de mouton).
Il y a de nombreux cas semblables en bambara.
Nous voyons ce type de mots relevés comme synonymes dans notre inventaire.
Est-ce que leur synonymie est une véritable synonymie ?
Nous disons non, car ces deux mots sont tous les mêmes.
C'est comme si les gens disaient que "taga" "taa" sont des synonymes, ou bien que "jɛ : silamɛ tɛ min sogo dun" (porc : celui dont les musulmans ne mangent pas la chair) et "lɛ : silamɛ tɛ min sogo dun" sont synonymes, alors que c'est seulement la manière de remuer les lèvres qui les différencie, sinon ils ont tous les deux la même racine.
Selon nous, ces mots et leurs semblables n'ont pas leur place comme synonymes.
La liste qui suit en donne d'autres exemples.
Db (vautour percnoptère)
11
La synonymie entre mot standard et mot dialectal
Où l'on montre que l'appartenance dialectale joue un rôle dans la synonymie de certains synonymes.
A ce propos, on s'aperçoit qu'un côté de la synonymie est un mot qui est compris par la majorité des locuteurs, alors que l'autre est un mot particulier périphérique pour désigner la même chose.
Les membres d'une communauté se sont aperçus très vite qu'un autre mot existe pour telle chose, bien différent de celui qu'ils utilisent, mais à cause de leur vieilel manière particulière de s'exprimer, ils ne prennent pas la peine d'intégrer l'autre appellation dans leur discours.
Un exemple est ce qu'on appelle "sebeninku" (igname rônier) en bambara standard (c'est sous ce nom la plupart des gens le connaissent).
"Sebeninku" n"est pas très connu au Bélédougou pour désigner cette chose.
Les gens de là-bas l'appellent "disi", même quand ils savent qu'on l'appelle aussi "sebeninku".
De la même façon, "dabolo" et "nɔmi" (bec) font référence à la même chose en bambara standard et en bambara de Djitoumou.
Nous les considérons comme des synonymes même s'il se trouve que c'est une question d'origine dialectale, car la variété lexicale d'une langue vient aussi de ces multiples appellations d'origine dialectale.
Db (mensonge)
12
Le problème de la synonymie de mots appartenant à des familles différentes
Dans notre inventaire, il est dit que "kona" et "bɔrɔke" sont des synonymes.
Leur synonymie n'est pas une chose bien établie à cause de la particularité suivante : ce dont ils parlent n'appartient pas à la même famille.
"kona" (sans enfant) se dit en parlant d'humains : une femme qui n'a pas réussi à avoir d'enfant ;
"bɔrɔgɛ" (stérile) se dit en parlant d'animaux domestiques : animal qui n'a pas réussi à mettre bas.
On ne dit pas "kona" pour des animaux, et on ne dit pas "borogɛ" pour des humains
Pour cette raison, nous déclassons la synonymie de ce mot et de mots similaires. Db (lèpre)
13
La synonymie entre hyperonyme et ses hyponymes.
Dans la liste des synonymes que nous avons relevés, certains mots appartiennent au groupe des hyperonymes.
Il y a synonymie entre un hyperonyme et ses hyponymes.
C'est une chose dont la compréhension n'est pas facile, car leur synonymie n'est pas claire.
Un bref exemple est celui de l'hyperonyme "bagan" (bétail) et de ses hyponymes "misi, fali, so, ba, saga... " (bovin, âne, cheval, chèvre, ovin...).
Est-ce que l'on peut dire que "bagan" est un synonyme de "misi", "ba" et "fali" ?
Jamais, ceux-là ne sont pas du tout des synonymes, car "bagan" n'est pas suffixé au moindre d'entre eux.
Chacun d'entre eux est une espèce de bétail, et l'ensemble qu'ils forment est bien du bétail.
Bon, et aussi, "misi" et "fali" ou bien "ba" et "saga" de leur côté n'arrivent pas à entrer en synonymie l'un avec l'autre d'aucune façon.
De ce fait, nous disons que le sens de "bagan" a une étendue plus grande que le sens de chacun d'eux pris isolément.
En faisant la liste des synonymes que nous avons relevés, nous avons vu quelques exemples d'hyperonymes et d'hyponymes.
Nous espérons que ceux-ci et leurs semblables ne seront pas considérés comme des synonymes, pour les raisons évoquées.
laisser tomber avec force le pilon dans le mortier sur quelque chose , pour en sortir la poudre, soit pour séparer le son ou pour les écraser.
(un fauve de telle espèce)
14
Le problème de la synonymie des actions sous-tendant les noms verbaux
Où l'on montre que la synonymie existe pour les verbes.
Mais la synonymie de types de verbes est suspendue à certains noms.
On s'aperçoit que tous les deux exercent leur action avec le même nom.
On ne se doute pas au premier abord que les verbes "Gosi" (battre) et "Fɔ" (dire) ne sont en aucune façon synonymes sauf si on leur désigne à tous deux un mot tel que l'action évoquée donne un même sens dans un cas comme dans l'autre.
Ainsi, "buruju" (origine) est le mot qui accueille comme verbe à la fois "Gosi" et "Fɔ"  : (faire le panégyrique de quelqu'un).
Quand un nom accueille des verbes différents pour exprimer la même pensée, ces verbes à la position bien définie deviennent des synonymes.
Cette synonymie peut être décrite de deux façons en tenant compte du rôle du nom en question dans la phrase.
Si ce nom est dans un rôle de complément, on dit que la synonymie est dépendante du complément.
Si ce nom est dans un rôle de sujet, on dit que la synonymie est dépendante du sujet.
a.
La synonymie dépendante du complément
Si la construction de la phrase met le nom verbal en position de complément, le nom et le verbe qui vont ensemble dans la production d'une même pensée ont tous deux une synonymie suspendue au nom en complément.
Les exemples qui suivent complètent cette description :
(fabriquer un canari)
b.
La synonymie dépendante du sujet
La synonymie est dépendante du sujet, car le nom qui est dans le rôle de sujet est un nom verbal qui, dans la production d'un même sens, peut utiliser beaucoup de verbes précis.
Les sujets des verbes sont souvent des compléments qui ont changé de position pour devenir des sujets selon la construction active ou passive de la phrase.
Très souvent, les noms verbaux deviennent des compléments si la phrase est d'une construction transitive.
Mais si la phrase est d'une construction passive, le même nom devient un sujet.
Voici ces exemples qui en disent assez sur le problème :
(Si l'habit d'homme a été enfilé par toi, on te le dit)
15
La synonymie qui dépend de la position du mot dans la phrase
Il y a des synonymes dans notre liste dont la position dans le discours est la base de leur synonymie.
La synonymie de "kosɔn" et de "o de y'a To" est de ce type.
Afin que cette synonymie puisse être observée, il faut laisser "kosɔn" à la fin de la phrase et "o de y'a To" à son commencement.
Ils ne se prêtent pas à la synonymie si on les met tous les deux à la fin de la phrase, ou tous les deux au commencement.
Il y a des mots dont la position dans la phrase est fixée à tout jamais.
Donc, on ne doit pas dire puisque les autres synonymes sont placés à tel endroit de la phrase je vais en faire autant pour eux, sinon vous quittez la langue bambara.
Quelques exemples de ceux-ci nous montrent que la synonymie n'est pas liée au fait que l'on pose les synonymes au même endroit dans la phrase (entre les mêmes mots de la phrase).
Db (résignation)
16
La synonymie dépendante de la troncation
Cela signifie qu'un des synonymes est simplement le même mot tronqué.
Il y a de nombreux types de troncation.
Il y a des troncations à la fin des mots et des troncations au milieu.
Certaines consistent en la chute d'une voyelle, alors que d'autres consistent aussi en la chute d'un mot.
La voyelle éliminée est celle d'un affixe, là où pour certains c'est le mot lui-même qui est éliminé.
Quelle que soit le segment disparu, cela n'entraîne pas - élimination ou non - que quelque chose sorte ou quelque chose s'ajoute au sens du mot ni que quelque chose change le sens du mot.
Le sens qui est celui du mot non tronqué se retrouve à l'identique dans le mot tronqué.
Une apocope constatée parmi nos exemples est celle de "bana" (maladie) qui, ôtée de la fin d'un mot composé, garde son sens dans le mot qui reste.
Dans d'autre c'est le suffixe "-ya" ou "-ma" qui tombe, laissant entier le sens du mot restant.
La troncation et l'allongement des mots sont deux actions qui génèrent un résultat identique : une altération de la longueur du mot.
De ce fait, la synonymie issue de l'addition de segment dans ce paragraphe et celle du paragraphe 26 sont tout à fait comparables.
Il existe bien d'autres troncations dont nous avons relevé des exemples et qui sont examinés dans ce même chapitre.
a.
L'élimination d'un affixe dérivationnel
Le suffixe "-la" qui indique un agent permanent - sa synonymie avec et sans élimination
Db (personnage chargé de reprendre les paroles d'un chef pour que la foule les entende)
Le suffixe "-tɔ" qui indique une déficience - sa synonymie avec et sans élimination
Db (orphelin)
Le suffixe "-ya" qui indique un état - sa synonymie avec et sans élimination
(compréhension)
Le suffixe "-baa" qui indique un agent permanent - sa synonymie avec et sans élimination
Db (sorcellerie)
Le suffixe "-li / -ni" qui indique une durée - sa synonymie avec et sans élimination
Db (course)
b.
La chute d'un mot.
La chute du mot final "bana" - sa synonymie avec et sans élimination
Cela signifie qu'il s'agit d'un nom de maladie quand on n'ajoute pas le mot "bana" : sida, sidabana
Db (poliomyélite)
La chute du mot "sa" - sa synonymie avec et sans élimination
Il s'agit du mot "sa" (mort) qui indique une paralysie d'une partie du corps.
Db (hémiplégie)
Synonymies créées par d'autres modes d'élimination des mots
Db (feu, chute de suma)
c.
La synonymie des troncations complexes.
Cette synonymie est la même que celle entre mots de prononciations différentes.
Dans certaines régions les mots sont prononcés avec chutes et changements dans la formation des mots.
On parle de troncation complexe, car la troncation ne s'applique pas seulement à des lettres ou à des voyelles.
La respiration peut générer des changements et des chutes.
La prononciation du même mot en entier et sa prononciation tronquée sont considérées comme des synonymes dans notre inventaire.
Mais à notre avis, c'est à tort, car c'est seulement la prononciation qui les différencie, sinon c'est le même mot.
Il ne faut pas les considérer comme des synonymes.
Db (tuberculose)
d.
La synonymie après l'élimination d'une lettre
Ceci est aussi un exemple de nombreuses prononciations différentes.
La prononciation d'un même mot non tronqué et tronqué s'accompagne de la création de synonymes.
Selon nous, cela ne justifie pas qu'ils soient considérés comme des synonymes.
Db (pour que)
e.
La synonyme avec ou sans chute de la marque de la consonne nasale "n"
Cette synonymie est la même que celle entre un mot et ses prononciations différentes.
On s'aperçoit qu'une même chose peut être nommée par un même mot que les prononciations transforment parce que ici les gens le prononcent avec nasale non tonalisée alors qu'ailleurs ils le prononcent sans nasale.
Même si on les a considérés comme des synonymes dans l'inventaire, leur synonymie ne tient pas la route ; car il s'agit d'un même mot dont les prononciations se sont seulement écartées un peu selon la façon dont l'air s'échappe de la bouche.
Avec le temps, une prononciation va s'imposer sur les autres jusqu'à ce que la dernière seulement soit connue et écrite.
Mais entre-temps , les règles qui ont été posées afin de faire ces choix sont très bien, mais elles n'ont certainement encore creusé leur sillon.
Voici quelques exemples ci-dessous afin que le reste soit interprété comme il faut.
Db (arbre Ficus.d)
17
Observation de la synonymie avec les préfixes "sɔ-" (EN) et "ma-" (SUPER)
Nous avons repéré de la synonymie entre de nombreux types de mots, mais trouver de la synonymie entre affixes dérivationnels n'est pas courant.
Cependant, dans quelques-uns de nos exemples, nous avons trouvé des préfixes synonymes.
Ces prépositions sont "sɔ-" (EN) et "ma-" (SUPER).
Là où elles précèdent des mots, leur sens est le même.
Db (approcher)
18
La synonymie née des figures de style.
Cela veut dire que le style est prédisposée à utiliser des synonymes.
Db (arbre Pterocarpus lucens, manière de parler tournoyante)
19
Les synonymes à postposition quand les postpositions sont différentes.
Il s'agit des verbes à complément circonstanciel postérieur.
Ce complément placé derrière le verbe est obligatoirement affecté d'une postposition.
Il y a des verbes qui sont en synonymie mais chacun a sa postposition particulière.
La synonymie est liée à la postposition.
Les postpositions qui en font des synonymes, même si elles ne sont pas du même type, la synonymie n'apparaît pas en leur absence.
L'explication brève de cela n'est rien d'autre que la suivante : si l'on dit que "bɛn" (se rencontrer) et "kun" (s'adapter) sont des synonymes, si l'on s'arrête à "bɛn" sans dire "k'a Bɛn i ma" (qu'il te convienne), on ne peut prétendre que c'est un synonyme de "k'a Kun i fɛ" (que tu le supportes).
Db
20
Les mots dont la synonymie dépend de la catégorie du verbe.
Ce type de synonymie se produit entre verbes.
Même si les verbes de ce type sont synonymes, cela n'en fait pas des verbes de la même catégorie (cf. les types de relation verbe/complément : verbes intransitifs ou les verbes transitifs)
Soit un verbe intransitif que l'on met en synonymie avec un autre verbe qui n'appartient pas aux intransitifs.
Son synonyme peut être un verbe transitif.
Dans la catégorie des transitifs, il y a trois sous-catégories : ceux qui ont un complément devant, ceux qui ont un complément derrière et ceux qui ont un complément des deux côtés.
Chacun des trois sous-catégories peut contenir des verbes réfléchis.
Voilà déjà quelques exemples des catégories indiquées :
Catégorie des intransitifs :
Catégories des transitifs
Catégorie des transitifs avec complément devant : (frapper)...
Catégorie des transitifs avec complément derrière : (offenser)...
Catégorie des transitifs avec compléments des deux côtés : (saisir quelquechose par)...
Catégorie des verbes réfléchis
Catégorie des verbes réfléchis avec complément devant : (jurer, se promettre)...
Catégorie des verbes réfléchis avec complément derrière : (se faire du tort à soi-même)...
catégorie des verbes réfléchis avec compléments des deux côtés : (se protéger de)...
Mais ce n'est pas le lieu pour parler de ces catégories.
Le sujet, c'est : comment l'appartenance a une catégorie doit être considérée dans le cadre de la synonymie.
Sinon, si vous vous apprêtez à affirmer que "ban" (terminer) et "tla" '(diviser) sont synonymes, sans expliquer en plus que "ban" est intransitif et que "tla" appelle un complément derrière, vous laissez les gens dans l'erreur, car vous n'avez pas précisé la catégorie de ces verbes parmi toutes celles existant.
L'absence de prise en compte des catégories entraîne beaucoup de risques d'erreur si on n'a pas réussi à donner les indications à l'ordinateur.
Si on donne ces indications à un logiciel et qu'on essaye leurs synonymes l'un à la place de l'autre dans une phrase, si l'on remplace "ban" et "tla" l'un par l'autre, cela va introduire des changements ailleurs dans la phrase.
Ces côtés de la phrase sont liés à la catégorie à laquelle appartient le verbe.
De ce fait, il faut donner à la machine à la fois le verbe et toutes les indications sur sa catégorie.
Par ex. : (quand vous aurez fini ce travail...)
a1.
Par exemple remplacer purement et simplement "ban" par "tla", (quand vous aurez partagé ce travail,...)
a2.
Si l'on remplace "ban" et sa catégorie par "tla" et sa catégorie, on obtient : (quand vous aurez fini ce travail,...)
Les exemples donnés ici montrent qu'il n'y a rien de tel que de considérer le verbe et sa catégorie dans le cadre de la synonymie.
Cela révèle que "ban" et "tla" ne sont des synonymes que si l'on prend en compte leur catégorie verbale.
C'est pourquoi nous faisons remarquer que ces deux "ban" et "tla" qui sont synonymes, ce sont en réalité
Les exemples ci-dessous en disent beaucoup sur le reste.
Db (apprivoiser (autoproduit), dompter (forcé))
21
Présence d'un type de mot dans tous les synonymes
Dans ce groupe ; quel que soit le mot on s'aperçoit que ce qui les réunit tous est un seul mot alors que tous les autres sont des mots de toutes sortes.
Ces substantifs qui complètent ce mot qui revient sans cesse à l'intérieur, ils sont synonymes (élevage = garder du bétail, élever du bétail).
Cette synonymie qui est la leur reste pertinente même dans un composé s'il se trouve que c'est le même mot qui revient dans la composition.
La place des mots joue un rôle dans la construction de cette synonymie : les deux mots de n'importe quelle catégorie doivent tous deux être du même côté du mot composé.
Ce qui veut dire que si celui qui est dans l'un des synonymes est au début du mot composé, il faut que tous les deux soient présents au début du composé.
Ces compositions peuvent être du type nom et verbe ou du type nom et nom.
La présence de ce type de synonymie est fréquente, par exemple :
Le deux types de noms verbaux et leur composition avec le même type de verbe : Si les deux types de noms sont synonymes (lutte), alolrs ce composé lui aussi reste en synonymie.
Db (gardien de but)
Les verbes synonymes éléments des noms verbaux et leur composition : c'est le cas lorsque un seul nom accueille plusieurs types de verbes pour la transmission du besoin verbal d'une même pensée (garder/élever du bétail)
Le nom va utiliser l'un ou l'autre verbe dans l'expression d'une même pensée, ces verbes deviennent alors des synonymes tant qu'ils restent dans le champ d'action de leur nom d'accueil ( que "bagan" (bétail) soit dans un rôle de sujet ou dans un rôle de complément).
Quand la composition entre le nom et un verbe quel qu'il soit est inévitable .
Db (élevage)
Faire de noms synonymes un élément de mot composé et un déterminant : c'est en faire des mots composés synonymes.
Dans les mots inclus, les déterminés deviennent synonymes même s"ils ne font pas partie du composé.
De ce fait, tous leur déterminants deviennent la répétition du même mot.
Ce à quoi il faut faire attention, c'est que certains mots deviennent synonymes à eux tout seuls mais eux et le mot qui est répété ne s'unissent pas pour devenir un synonyme.
Par exemple "flan" (camarade d'âge), "ɲɔgon" (pareil) et "sɛrɛ" (groupe) sont tous des synonymes à leur façon.
Mais la répétition de "ba" peut être faite seulement sur "flan" et sur "ɲɔgɔn", alors que "sɛrɛ" reste à part.
C'est ainsi que fonctionne la langue.
Personne n'a jamais parlé de "basɛrɛ", en revanche on parle de "baflan" et de "baɲɔgɔn" (camarades d'âge de la mère).
Db (bonnet à deux pointes)
Transformation de verbes synonymes en composés déterminés alors que leur sujet devient leur déterminant : c'est une synonymie des composés où les déterminants des mots internes deviennent des mots répétés et leurs déterminés deux types de verbes.
Les deux types de verbes rentrent en synonymie alors que les mots répétés restent dans leur rôle de sujets quand ils ne sont pas dans le composé.
Db (propre père ou géniteur)
22
La synonymie entre expressions et mots-formes
Cela signifie que l'un des synonymes est une expression figée.
Les expressions sont formées de plusieurs mots qui se suivent et qui forment un tout du point de vue de la signification.
Comme les mots qui la composent ne sont pas écrits collés les uns aux autres, de ce fait on les appelle expressions (mots nombreux qui se suivent pour donner un seul sens, mais ils sont désassemblés dans l'écriture).
Leur antonyme est un mot-forme, appelé ainsi parce qu'il s'écrit d'un seul tenant même s'il peut être un mot composé.
Voici ce que l'on peut dire de la synonymie de ces deux types.
Le cas du mot-forme est facile parce qu'il est d'un seul tenant et parce qu'il est facile de connaître ses limites des deux côtés.
Mais pour ce qui concerne l'expression, la délimiter est assez difficile, car les mots qui la composent ne sont pas collés les uns aux autres.
Aussi est-il assez difficile de connaître leurs limites de chaque côté même dans les paroles de locuteurs, sans même parler de l'intention de mettre en œuvre un ordinateur pour clarifier les problèmes linguistiques.
C'est dans le feu de la conversation que trouver la synonymie des deux types de mots est facile.
Les exemples ci-dessous mettent le reste du problème au grand jour.
(rapidement)
23
La synonymie entre agent permanent et agent occasionnel
En bambara, on dit "waleyabaa " (agent permanent) (les gens dont c'est le travail même s'il n'est pas en train de l'accomplir) et "ɲɛnabɔbaa" (agent occasionnel) (les gens qui peuvent le faire mais qui n'ont pas expliqué que c'était leur travail) et ces sens son transmis avec les suffixes ad-hoc.
Le suffixe "-la" désigne les véritables agents permanents bien identifiés ou reconnus comme tels, et le suffixe "-baa" est l'indicateur de celui qui fait l'action qui est en cours.
La différenciation existe pour leurs dérivés dans beaucoup de cas.
Mais parfois, ces suffixes font naître des dérivés qui deviennent synonymes l'un de l'autre.
Il se trouve que dans ce cas le rapprochement de tous les deux se fait sur une racine de dérivé identique.
On parle ici de ces cas et de cas similaires.
Le discours rapproche le sens de ces espèces de mots jusqu'à abolir la petite différence qui pouvait exister entre eux.
Les deux finissent par devenir synonymes malgré la dérivation de l'un et de l'autre.
Cela n'empêche pas que pour d'autres dérivés la différence persiste.
Db (obéissant)
24
La synonymie qui provient seulement de la séquence des déterminés
C'est une synonymie entre mots composés.
On s'aperçoit que le déterminant (le premier mot d'un composé ou n'importe quel autre à l'exclusion du dernier) qui entre dans des mots composés est un type unique de mot qui est répété dans tous les synonymes.
La synonymie ne découle pas de ce mot, car il est partout la même sorte de mot.
Mais le déterminant (le dernier élément du composé) est intégré à deux types de mots selon le mode de formation, mais celui qui a un sens unique du point de vue sémantique.
Si l'on sort ces déterminants des éléments pour les poser à part en tant que mots, si leurs sens ne sont certes pas uniques, leurs sens se rapprochent beaucoup.
La synonymie de ces mots composés se retrouve ici et là.
Pour rester concis, si "fan" et "kili" (œuf) sont des synonymes tant qu'ils ne sont pas en composition, si on les compose l'un et l'autre avec la répétition d'un type quelconque de mot pour en faire des déterminés, par ex. "sye, kami, basa" (poule, pintade, margouillat), on les a aussitôt transformés chacun avec sa synonymie particulière en bambara : " syɛfan, kamifan, basafan" chacun rejoint son équivalent en synonymie "syɛkili, kamikili, basakili" pour former des paires de synonymes : « syɛfan, syɛkili », « kamifan, kamikili », « basafan, basakili » (œuf de poule, œuf de pintade, œuf de margouillat).
Les exemples suivants abondent dans le sens de cet exposé.
Db (utérus)
25
La synonymie qui provient seulement de la séquence des déterminants.
On s'aperçoit que ce sont des mots composés qui sont dans ce type de synonymie.
Leur séquence de déterminants, cela veut dire que ce n'est pas la même espèce de mot qui entre dans leur formation.
En ce qui concerne le sens des déterminants, leur sens lui-même n'est parfois pas le même.
Mais même dans le cas où leur sens n'est pas le même, on verra qu'il porte sur un adjectif qualificatif de la chose dite du déterminant ce qui montre que le discours porte sur la même chose.
Il y a par exemple toutes sortes de "kɔnɔnin" (oiseau).
Mais si vous mettez "tɛrɛbɔ" (tique sortir) comme déterminant, on saura que vous parlez d'un espèce unique de "kɔnɔnin", car "tɛrɛbɔ" convient à certains comme nom.
"Tɛrɛbɔ" est un adjectif.
Mais ce même oiseau est connu avec un autre adjectif, et même s'il ne se prononce pas comme "tɛrɛbɔ", lui aussi se compose comme déterminant de "kɔnɔnin", ce qui aboutit à une synonymie entre le "tɛrɛbɔ-kɔnɔnin" et son nouveau nom composé.
C'est ainsi qu'on parle aussi d'un "misigɛnna" à propos d'un "kɔnɔnin" (oiseau) qui est le même que le "tɛrɛbɔ-kɔnɔnin".
Et donc "misigɛn-kɔnɔnin" devient un synonyme de "tɛrɛbɔ-kɔnɔnin" alors que le déterminant "kɔnɔnin" n'a pas le même sens, mais ils sont dans la position d'adjectif pour la même créature évoquée.
(sorte d'oiseau parasite des bovidés)
26
La synonymie qui naît de l'addition de segment
Il y a des mots simples dont le sens est le même lorsqu'ils sont en composition dans des mots.
Si l'on prend maintenant les noms des jours de la semaine, on voit bien que pour chacun leur simple énonciation suffit à les dénommer.
Mais l'enrichissement même de la langue par addition de segment autorise les compositions avec d'autres mots qui s'adjoignent à ces noms de jours, afin d'enrichir l'arsenal du vocabulaire, l'absence d'adjonction à tel mot ou l'adjonction à tel autre leur gardant à tous le même sens.
Ainsi, le mot simple "tarata" et le mot composé "taratadon" se remplacent l'un l'autre, et le sens de "taratadon" reste celui de "tarata" (mardi).
Beaucoup de mots similaires sont en synonymie de la même façon en bambara, en plus des noms des jours de la semaine.
Comme l'addition de segment et la troncation donnent la même réponse sur ces problèmes de mots, on peut aller jeter un œil au chapitre "16. La synonymie dépendante de la troncation" pour compléter la compréhension à son sujet.
Les exemples suivants sont révélateurs.
Db (sud)
27
Note sur la synonymie des mots aux sens foisonnants
Il s'agit de mots qui sont synonymes en un seul sens parmi une forêt de sens différents.
Rares sont les synonymes qui n'aient pas beaucoup de sens autres.
Mais c'est la poignée de ceux qui présentent un foisonnement de sens que nous voulons expliquer dans ce paragraphe.
Comme tel et tel mots peuvent devenir synonymes alors qu'ils ont plus d'un sens, quel critère en fait des synonymes ?
en considérant tous leurs sens ?
en considérant quelques sens ?
en considérant un seul sens ?
Nous examinerons les synonymes que nous avons rassemblés pour voir comment sont disposés leurs sens puis nous prendront un cas typique pour voir comment la synonymie d'un mot aux sens multiples est liée à cette disposition des sens.
Si l'on considère la synonymie de "baya" (ceinture de perles + ce qui appartient à tous) et de "forobafɛn" (chose publique), on va assez vite avoir l'intuition qu'il n'y a pas de problème de multiplicité des sens, que le sens de "baya" est déjà connu et qu'il est assez éloigné de celui de "forobafɛn" en ce qui concerne la synonymie.
Mais celui qui comprend le problème de la multiplicité des sens sait que toute synonymie n'est pas liée au sens unique d'un mot.
Si un mot a beaucoup de sens, on voit bien qu'à chaque sens correspond son synonyme.
C'est comme ça ici entre "baya" aux sens multiples et "forobafɛn".
On doit donc regarder comment expliquer les sens des deux synonymes.
« bien appartenant a la communaute Db » (tout le monde a droit à cette chose là et personne ne peut en être exclu)
Nous voyons enfin à présent que le sens 2 de "baya" et le sens de "forobafɛn" vont ensemble.
C'est pourquoi la synonymie de "baya" et de "forobafɛn" s'arrête au sens de "baya" qui forme une unité avec celui de "forobafɛn".
L'autre sens que l'on trouve sous "baya", le sens 1, ne joue aucun rôle dans leur synonymie.
Même si un synonyme existe pour "baya" au sens 1, ce n'est pas de lui qu'on parle, bon, cela peut être aussi un autre mot qui n'a rien à voir avec "forobafɛn" ni sur le plan du sens ni sur celui de la construction.
Mais il y a d'autres sortes de problèmes de synonymes qui ne sont pas de ce type.
On trouve ainsi "fura, bulu, basi" (feuille, feuille, remède) en synonymie en les rapprochant tous les trois de chaque sens de "fura" dans le dictionnaire de Bailleul :
sens 1 : « fetiche Db » / « Objet auquel le chef du "ton" doit faire des sacrifices, synonyme de "boli" ou "jo" Wd» sens 2 : « medicament Db » / "médicament tiré de l'arbre ou d'autres choses"
Chacun de ces deux sens et d'autres ont cours en bambara sans avoir celui de « feuille ».
Nous dirons que ce que désigne le sens 1 de "fura" est également désigné par "bulu".
Ce que désigne le sens 2, on l'appelle aussi "basi".
C'est pourquoi nous dirons que "fura" (sens 1) et "bulu" sont des synonymes et enfin que "fura" (sens 2) et "basi" sont des synonymes.
Mais le sens de "fura" qui le rend synonyme de "bulu", le sens 1, ce sens n'appartient pas aux sens de "basi".
Alors, on ne peut pas dire que "fura, bulu basi" sont d'une certaine façon synonymes, car "bulu, basi" n'ont aucun point commun.
Ces quelques exemples nous montrent clairement que les groupes dont les synonymes s'arrêtent à deux ont leur synonymie renforcée, en effet s'ils ne concordent pas sur un sens ils concorderont en synonymie sur un autre sens.
Mais si en fait le nombre de synonymes dans le groupe a déjà atteint trois mots, si on n'y prend garde, on risque d'en ajouter un dont le sens n'appartient à aucun autre.
Maintenant nous avons enfin trouvé une réponse aux trois questions posées au préalable.
D'abord, la synonymie d'un mot qui a beaucoup de sens est liée à chacun des sens individuels avant d'être liée au sens d'ensemble.
La deuxième réponse est aussi que sa synonymie n'a pas cours avec l'ensemble des autres sens, mais que très souvent chacun des sens a son propre synonyme.
La troisième réponse est que, oui bien sûr, une même synonymie ne couvre pas deux sens si le même sens y est absent.
Les exemples qui suivent sont des synonymes relevés dont le sens est noté entre guillemets et indique que la synonymie entre lui et ses compagnons concerne ce sens.
Quel que soit le mot dont le sens a été noté, on s'aperçoit qu'il a beaucoup de sens dans le livre édité qui ne sont pas à l'origine de la synonymie en question.
28
Le partage des synonymes et la façon dont ils se multiplient.
On parle ici de la multiplication des synonymes dans la communication d'une seule et même idée.
Dans la langue, de tous temps, toutes les réflexions (la pensée et ses outils) ont été dotées de la même manière de les dénommer.
Le problème des synonymes n'existait pas au début.
Mais dès qu'une même pensée a déjà deux cas de désignations, c'est là que commence du problème des synonymes.
Certaines réflexions d'ailleurs s'expriment de plus de deux manières.
De ce fait certains arrivent à trois façons de dire, d'autres vont jusqu'à quatre et d'autres encore cinq, six, sept et même huit.
Il n'y a pas de limite au nombre de synonymes dans l'expression d'une même idée.
Au cours de ce dépouillement, nous voyons bien que le bambara n'est pas en retard en ce qui concerne la multiplication des synonymes pour la communication d'une même pensée.
Dans les listes de synonymes que nous avons obtenues, le nombre de mots qui apparaissent dans une même liste de synonymes commence à deux et va jusqu'à huit.
C'est à dire qu'il y a a des listes de deux mots, qu'on trouve des listes de trois mots, des listes de quatre, de cinq, de six mots.
On n'a pas trouvé de liste de sept mots dans nos listes, mais il y a bien une liste de huit aussi.
Mais de tous, ce sont les listes de deux qui sont les plus nombreuses.
Les listes de deux mots : mots entre lesquels la synonymie atteint le chiffre de deux éléments dans notre inventaire.
Il y a beaucoup de ces cas dans notre liste complète des synonymes recueillis.
Leur nombre est plus nombreux que tous les autres.
Certains sont :
(exciter)
Les listes de trois mots : les mots entre lesquels la synonymie atteint le chiffre de trois éléments dans notre inventaire.
Il y a beaucoup de ces cas dans notre liste complète des synonymes recueillis.
Ils approchent par leur nombre celui des listes de deux.
En voici certains :
Db (empêcher)
Les listes de quatre mots : les mots entre lesquels la synonymie atteint le chiffre de quatre éléments dans notre inventaire.
Il y a aussi beaucoup de ces cas dans notre liste complète des synonymes recueillis.
En voici quelques-uns :
Db (antidote)
Les listes de cinq mots : les mots entre lesquels la synonymie atteint le chiffre de cinq éléments dans notre inventaire.
Nous n'avons pas vu beaucoup de ces cas dans notre liste complète des synonymes recueillis.
De cela, il n'est pas impossible d'en trouver dans la langue.
En voici certains :
Db (chat ganté)
Les listes de six mots : les mots entre lesquels la synonymie atteint le chiffre de six éléments dans notre inventaire.
On a trouvé quelques uns de ces cas dans notre liste complète des synonymes recueillis.
En voici certains :
Db (maladie mentale)
Les listes de huit mots : les mots entre lesquels la synonymie atteint le chiffre de huit éléments dans notre inventaire.
On a trouvé un seul cas dans notre liste complète des synonymes recueillis.
Le voici :
Db (bourses)
29
Comment tirer parti des synonymes
Quel est l'intérêt des synonymes ?
Est-ce qu'on peut mesurer cet intérêt ?
D'après ce que nous savons, quand des recherches ont produit des résultats, il est facile de s'en emparer pour accomplir beaucoup de choses.
Pour comprendre la synonymie et comment en tirer parti, on se référera plus bas à une liste critique d'ouvrages édités.
Les gens qui ont compris cela peuvent donner à leurs écrits sur le sujet un style agréable et précis.
Quand un auteur écrit sur un aspect du problème des synonymes, les solutions pour la correction des erreurs peuvent se trouver dans ces articles et leurs semblables.
Si des livres sont critiqués concernant la synonymie, cela suppose d'abord que des livres paraissent sur ce sujet.
Éditer des livres sur le problème des synonymes est aussi une tentative particulièrement utile.
Cela montre que beaucoup de points concernant la synonymie peuvent se trouver à l'intérieur des livres.
La multiplication des livres sur le sujet va continuer de combler ceux qui écrivent en bambara.
L'étude des synonymes va beaucoup ajouter à la compréhension de la langue chez celui qui s'y adonne.
De plus, ce n'est un secret pour personne que la connaissance des synonymes est intégrée dans les ordinateurs linguistiques.
Même si l'on n'a pas encore vu beaucoup de logiciels pour nos langues, les ordinateurs et les logiciels sur lesquels nous travaillons nous donnent tous les jours accès aux synonymes de ces langues.
L'informatique est une plateforme idéale pour les synonymes.
Elle va nous permettre de préparer les outils pour compléter les réflexions sur la recherche de bons mots.
Une de ces solutions est de faire une extraction par le côté droit du mot choisi de façon à extraire des synonymes, puis d'ajouter ces racines à des listes étendues de synonymes.
Pour ce travail tous les mots et leurs listes de synonymes ont été préparés dans le logiciel, il ne reste plus qu'à faire l'utiliser.
Cela aidera grandement les auteurs à trouver les mots justes qui conviennent à l'expression de leurs idées.
Ceux qui fabriquent des jeux sur l'écriture, comme des mots croisés, ou bien ou ceux qui préparent des jeux sur la langue pour les télés ou les radios ont besoin d'introduire des synonymes variés dans leurs jeux sur les mots, quand obligatoirement un épisode de leur jeu porte sur les synonymes.
Tout ça ce sont des façons de tirer parti des synonymes.
À l'ère de l'informatique, les gens prennent plaisir à apprendre les langues par des solutions diverses avec des mots préparés pour créer des objets d'étude ou de loisir sur toutes sortes de machines : ordinateurs, téléphones portables...
Des logiciels sont programmés pour ça permettant de trouver bien des façons de tirer profit de l'étude la langue, des dictionnaires, des comparateurs de mots, des grammaires, des logiciels pour apprendre l'orthographe, des calculatrices.
Si vous avez besoin en particulier des synonymes, il faut que vous réunissiez des listes claires et utiles pour les entrer dans votre logiciel.
Comme les cours à distance sont en train de prendre de l'importance dans l'enseignement, certaines des solutions proposées par les logiciels et les sites internet sont liées à une bonne connaissance des synonymes.
Conclusion
Au cours du dépouillement de notre corpus, nous avons vu de nombreuses sortes de synonymes.
La compréhension de leurs relations nous a permis de les répartir en groupes distincts.
Nous avons abordé de nombreuses choses à ce propos qui seront à l'avenir des objets d'étude pour ceux qui apprennent le bambara.
Beaucoup d'entre elles d'ailleurs permettront de faciliter de nombreux sujets de recherche sur la langue.
Nous avons signalé certains points problématiques de l'enchevêtrement des synonymes dans ce corpus.
Ces critiques permettront aux écrivains de changer leur compréhension et de continuer à conforter l'importance des synonymes.
Par exemple, la critique que l'on fait au paragraphe 10 est l'énonciation d'un critère qui montre que ce type de synonymie ne tient pas la route.
Même chose pour d'autres paragraphes semblables.
L'élaboration de cette recherche elle-même sur le bambara et le fait que la langue utilisée pour la faire est aussi le bambara introduisent une grande différence avec les premières recherches sur la synonymie, car elles ont toutes été faites sur la langue mais dans d'autres langues comme le français, l'anglais et le russe.
Ces travaux sont déficients pour nous, car ils ne permettent pas de préparer en bambara une métalangue bien établie sur la synonymie.
Toutes ont approché ces problèmes dans la langue d'autrui.
Les traductions des mots que nous avons forgés au cours de ce travail, leurs traductions sont écrites en annexe.
Nous l'avons fait du bambara au français et à l'anglais.
Le Cultivateur et les Calebasses.
C'est l'histoire d'un chef de famille.
Ses quatre fils ne travaillaient pas
et ses deux femmes ne travaillaient pas.
Quant à lui, il ne faisait que semer des calebasses.
Ses calebasses étaient grosses, très grosses!
Un homme vint chez lui, un marabout, il vint lui dire: "Fale, arrête de semer des calebasses!
Sème du mil, sème de l'arachide, c'est mieux que de semer des calebasses.
Quand on ne cultive que des calebasses dans les champs, ce n'est pas bien,
car on ne parvient pas à maîtriser les calebasses.
Sors de ma vue! répondit-il. Moi, je ne sais pas si tu es un bon marabout, je sème des calebasses."
A la saison des pluies, il alla semer un grand champ de cale-basses.
Depuis que Dieu avait créé cet endroit, personne d'autre que lui ne l'avait cultivé.
Il partit semer beaucoup de calebasses.
Tous les pieds ne formèrent qu'un seul fruit.
Après, il n'y eut plus d'autre calebasse.
Des menteurs diraient que cette calebasse était grosse comme deux maisons! Mais nous qui sommes honnêtes, nous disons qu'elle était grosse comme une maison!
Il partit un jour, il sortit son couteau et frappa à petits coups la calebasse pour voir si elle était mûre.
La calebasse lui prit son couteau et le frappa à petits coups pour voir s'il était mûr.
Puis, s'en retournant chez lui, il s'écria: "Ma calebasse n'est pas encore mûre!
Ah, mon Fale, dit la calebasse, tu n'es pas mûr!"
Rentré chez lui, il resta quatre jours sans sortir.
Le cinquième jour, il partit.
Il sortit son couteau pour frapper la calebasse.
"Ma calebasse n'est pas mûre!"
La calebasse lui prit son couteau et le frappa à petits coups. « Mon Fale, dit-elle, tu n'es pas mûr! »
Il s'en retourna chez lui en disant: "Eh, ma calebasse a la tête dure!
N'ai-je pas ouvert plus d'une calebasse?
Et c'est une seule calebasse qui veut me résister! Après je repartirai la couper.
Même si elle n'est pas mûre, je la couperai!"
A ces mots, il lui tourna le dos et la calebasse répondit: "Si jamais Fale, toi qui as la tête dure, tu viens me couper, tu ne couperas plus d'autre calebasse après moi."
Il repartit chez lui où il passa trois jours sans sortir.
Le quatrième, il emporta son grand couteau.
A son arrivée, il donna des petits coups sur la calebasse.
"Ah, ma calebasse est mûre maintenant!"
La calebasse lui prit son couteau et lui donna des coups,
en disant: "Mon Fale est mûr maintenant!
Il reprit son couteau pour couper la calebasse,
mais au moment même où il allait la couper, celle-ci se dirigea droit vers lui et l'avala.
La calebasse l'avala et posa la tête par terre,
la calebasse partit en roulant.
Arrivée à l'entrée du village, elle chanta ainsi:
"La calebasse a avalé tous les semeurs aujourd'hui.
Petite tête dure, moi je m'en vais!
Je vais avaler tout le monde sur terre aujourd'hui! Petite tête dure, moi je m'en vais!"
Entrée dans le village, elle avala tous les villageois et passa son chemin.
Elle partit dans un autre village où elle chanta encore:
"La calebasse a avalé tous les semeurs aujourd'hui.
Petite tête dure, moi je m'en vais!
Je vais avaler tout le monde sur terre aujourd'hui! Petite tête dure, moi je m'en vais!"
Après ce chant, elle pénétra dans le village et avala les villageois.
Elle partit dans un troisième village,
en s'approchant de l'entrée, elle chanta:
"La calebasse a avalé tous les semeurs aujourd'hui.
Petite tête dure, moi je m'en vais!
Je vais avaler tout le monde sur terre aujourd'hui! Petite tête dure, moi je m'en vais!"
"Ah! s'écria le bélier, qui était attaché, faites bien attention à ce que l'on vient de vous dire!"
Mais les gens se précipitèrent pour sortir.
"Non, ne sortez pas, s'écria le bélier, si vous sortez, vous allez vous donner à la mort.
Je suis en train d'écouter quelque chose, restez là et écoutez!"
Les gens tendirent l'oreille.
la calebasse qui avait repris son chant:
"La calebasse a avalé tous les semeurs aujourd'hui.
Petite tête dure, moi je m'en vais!Je vais avaler tout le monde sur terre aujourd'hui! Petite tête dure, moi je m'en vais!"
"L'avez-vous entendue? demanda le bélier.
Oui! répondirent les gens.
L'avez-vous entendue?
Oui!
Bon, je vais lui répondre.
Je vais la laisser reprendre son chant."
La calebasse s'approcha de l'entrée d'un village, pénétra dans le village et reprit son chant:
"La calebasse a avalé tous les semeurs aujourd'hui.
Petite tête dure, moi je m'en vais!Je vais avaler tout le monde sur terre aujourd'hui! Petite tête dure, moi je m'en vais!"
"Détachez-moi! demanda le bélier.
On détacha le bélier qui vint à la rencontre de la calebasse
en chantant: "Non, il n'y a rien de grave ici! Non, ce n'est pas grave, car il y a ici un bélier au pouvoir étonnant! Non, ce n'est pas grave!"
La calebasse s'arrêta un moment.
"Ah, dit-elle, je n'ai vraiment pas compris ce chant."
Mais le bélier ne reprit pas son chant, il ne dit pas un mot.
Peu après, la calebasse se remit à chanter: "La calebasse a avalé tous les semeurs aujourd'hui.
Petite tête dure, moi je m'en vais! Je vais avaler tout le monde aujourd'hui! Petite tête dure, moi je m'en vais!"
Le bélier lui aussi reprit son chant: 'Non, il n'y a rien de grave ici! Non, ce n'est pas grave, car il y a ici un bélier au pouvoir étonnant!
Non, ce n'est pas grave!"
La calebasse fonça sur le bélier pour l'avaler, mais il recula et de sa tête, il brisa en deux la calebasse qui éclata.
A part Fale qui l'avait semée, tous sortirent vivants, il n'y eut que lui seul qui mourût.
La leçon de cette histoire, c'est que personne ne doit semer uniquement des calebasses dans un champ. On sème des calebasses à côté du mil, on en sème dans les champs d'arachide, on en sème dans les champs de coton, mais on ne doit pas cultiver uniquement des calebasses.
Et l'histoire l'a bien montré.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
Le Forgeron et la guerre
L'histoire que je vais vous raconter se passe pendant la guerre. Il y avait pendant la guerre un forgeron qui eut très, très peur.
La guerre continua et commença à détruire le village.
Quand le village fut détruit par la guerre,
le forgeron sortit et se mit à chanter: "Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas sauf un jour!
Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas sauf un jour!
Je suis un forgeron, un forgeron des hauts-fourneaux,
je suis un forgeron, un forgeron artisan du bois,
je suis un forgeron, un forgeron des hauts-fourneaux,
je suis un forgeron, un forgeron fabricant de couteaux!
Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas sauf un jour!"
Le roi s'écria: "Ah, ce village est détruit!
Mais quelles sont ces paroles?
Écoutez bien ce chant!
Moi, je ne l'ai pas très bien compris, je suis en train de bien l'écouter.
Prenez, vous aussi, tout votre temps!"
Et ils firent bien attention.
Le forgeron reprit son chant: "Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas sauf un jour!
Je suis un forgeron, un forgeron des hauts-fourneaux,
je suis un forgeron, un forgeron artisan du bois,
je suis un forgeron, un forgeron fabricant de couteaux,
je suis un forgeron, un forgeron fabricant de houes!
Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas sauf un jour!"
"Et pourtant, il faut rester pour ce chant... s'écria le roi.
Il est très connu, c'est un très vieux chant.
Restez pour bien comprendre ce chant.
Moi, je l'écoute comme un chant de forgeron.
Mais écoutons encore."
Le forgeron sortit sur la place et s'arrêta.
"Viens, lui dit le roi, nous allons t'écouter chanter.
Quand tu auras fini, nous te tuerons.
On a tué tout le monde, sauf toi.
Tu vas chanter. Écoutons bien.
Ce n'est pas difficile de chanter seulement, répondit-il.
Si cela peut me sauver la vie, eh bien, je vais chanter!
Alors chante!"
"Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas, sauf un jour!
Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas, sauf un jour!
Je suis un forgeron, un forgeron artisan du bois,
je suis un forgeron, un forgeron des hauts-fourneaux,
je suis un forgeron, un forgeron artisan du fer,
je suis un forgeron, un forgeron fabricant de houes.
Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas, sauf un jour!"
"Forgeron, viens ici!" ordonna le roi.
Et le forgeron vint.
"Tu chantes très bien, nous allons t'écouter encore."
"Je suis un forgeron, un forgeron des hauts-fourneaux,
je suis un forgeron, un forgeron fabricant de houes,
je suis un forgeron, un forgeron artisan du bois,
je suis un forgeron, un forgeron fabricant de pioches.
Celui qui n'a pas de cheval ne le regrette pas, sauf un jour!"
"Bon, ce n'est pas grave! Laissons le forgeron, ne le tuons pas!"
Et depuis ce jour jusqu'à maintenant, les forgerons travaillent le fer et aucun roi n'a jamais permis que l'on tue un forgeron.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
La fille et la flûte
Je vais vous raconter l'histoire d'une jeune fille qui refusait de se marier.
un jeune homme qui avait appris cela
se changea en flûte, et l'on pouvait en jouer.
Il se changea ainsi.
Pendant que la jeune fille était allée avec sa mère chercher du bois, ce jeune homme se changea en flûte et vint se poser devant elles sur le chemin.
Il se posa devant elles sur le chemin, et quand elles s'approchèrent de la flûte,
la jeune fille ramassa la flûte; cette jeune fille s'appelait Ntè, elle prit la flûte qu'elle porta sur le dos,
puis elle retourna chez elle avec sa mère.
A leur arrivée, la flûte dit qu'elle voulait boire de l'eau.
"Je veux boire de l'eau, Ntè, je veux boire,
je veux boire de l'eau, Ntè, je veux boire!"
La fille se mit à dire: "Maman, maman, la flûte est une personne!
Quand je vais boire de l'eau, la flûte dit qu'elle veut boire! Quand je vais manger du to, la flûte dit qu'elle veut manger du to! Quand je vais prendre du brouet, la flûte dit qu'elle veut prendre du brouet! Quand je vais prendre de la bouillie, la flûte dit qu'elle veut prendre de la bouillie! Je prends de la bouillie, Ntè, je prends de la bouillie!"
Et quand elle se leva pour aller se laver,
Aussitôt la flûte se mit à dire à nouveau:
"Je vais me laver avec toi, Ntè, je vais me laver avec toi! Je vais me laver avec toi, Ntè, je vais me laver avec toi!"
La jeune fille reprit: "Maman, maman, la flûte est une personne!
Quand je vais boire de l'eau, la flûte dit qu'elle veut boire! Quand je vais manger du to, la flûte dit qu'elle veut en manger! Quand je vais me laver, la flûte dit qu'elle va se laver, je vais me laver, Ntè, je vais me laver!"
"Bon, dit-elle, c'est entendu!"
Elle partit se laver,
elle se lava en la portant sur le dos.
Puis elle revint.
Quand il fut l'heure d'aller dormir, elle annonça qu'elle allait se coucher
et la flûte dit: "Je vais avec toi, Ntè, je vais avec toi! Je vais avec toi, Ntè, je vais avec toi!"
La jeune fille reprit: "Maman, maman, la flûte est une personne!
Quand je vais boire de l'eau, la flûte dit qu'elle veut boire!
Quand je vais prendre du brouet, la flûte dit qu'elle en veut!
Quand je vais manger un plat de laro , la flûte dit qu'elle en veut!
Quand je vais boire de la bouillie, la flûte dit qu'elle en veut!
Quand je vais me laver, la flûte dit qu'elle va se laver!
Quand je vais manger du to, la flûte dit qu'elle va en manger!
Quand je vais me coucher, la flûte dit qu'elle va se coucher!
Je vais me coucher, Ntè, je vais me coucher!"
A ces mots, elle partit se coucher
et la flûte partit se coucher avec elle; la flûte se changea en jeune homme! Il la rendit enceinte. Ensuite il partit avec elle.
A partir de ce jour jusqu'à maintenant, une femme ne dit plus jamais qu'elle ne veut pas se marier!
Je laisse ce conte tel que je l'ai trouvé.
La fille et le python
Je vais vous raconter, oui!
je vais vous raconter l'histoire d'une jeune fille
qui s'appelait Minyan et de sa petite soeur Syan.
La jeune fille refusait de se marier avec un homme pourvu d'un sexe.
Elle refusait de se marier, de se marier avec un homme pourvu d'un sexe.
Quand un homme venait la demander en mariage, sa soeur se changeait en mouche et entrait dans son pantalon.
Elle pouvait ainsi l'examiner et elle en ressortait en s'écriant: "Ma soeur, il en a un!"
Et l'homme repartait.
Ce, jusqu'à ce qu'un python ait appris qu'elle ne se marierait jamais avec un homme pourvu d'un sexe.
Il se changea en grand jeune homme et vint.
La petite soeur aussi se changea pour entrer dans son pantalon.
"Ma soeur, lui dit-elle, celui-ci n'a rien! C'est un beau jeune homme que Dieu a créé.
C'est bien!
Je me marierai avec lui!"
Ainsi elle épousa le python!
A une certaine heure du jour, le python partait à la rivière et disait pour les poissons: "Minikimanaka!"
car il cherchait des poissons et des crapauds pour Minyan, pour la faire grossir, avant de l'avaler d'un trait!
Il continua ainsi.
La petite soeur l'entendit dire cela sous son nez.
Aussitôt après, elle s'en alla.
"Ma soeur, dit-elle, j'ai entendu aujourd'hui ton mari, qui n'est pas un homme, mais un serpent, dire qu'il cherchait des poissons pour nous faire grossir, toi et moi, et nous avaler.
C'est vrai!
Alors, puisqu'il en est ainsi, préparons-nous à nous en aller."
Il y avait un fleuve. Un oiseau que l'on trouve sur les fleuves, appelé "petit oiseau du fleuve", vint se poser au bord de ce fleuve.
Elles se mirent à chanter: "Fais-moi traverser, petit oiseau du fleuve au long cou, fais-moi traverser, petit oiseau du fleuve au long cou!
Un serpent me poursuit chez moi, petit oiseau du fleuve au long cou, fais-moi traverser, petit oiseau du fleuve au long cou!"
L'oiseau vint prendre la soeur aînée qu'il mit sur une aile et il mit la cadette sur l'autre aile; il leur fit ainsi traverser le fleuve.
Puis il les déposa sur l'autre rive.
Le serpent les poursuivait et comme il ne les trouvait pas, il gagna le bord du fleuve.
En arrivant, il s'arrêta pour dire: "Fais-moi traverser, petit oiseau du fleuve au long cou, fais-moi traverser, petit oiseau du fleuve au long cou!"
Mais elles s'écrièrent de l'autre rive: "Ne le fais pas traverser, petit oiseau du fleuve au long cou, c'est un gros serpent, petit oiseau du fleuve au long cou!
Ne le fais pas traverser, petit oiseau du fleuve au long cou!"
Alors l'oiseau se retira violemment, il lâcha le serpent dans l'eau.
Voilà pourquoi le python est devenu un animal aquatique.
Car avant, le python vivait dans les vallées.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
La femme et les deux mendiants
C'est l'histoire de deux mendiants qui allaient chaque jour retrouver une femme.
Ils étaient deux.
Lorsque la femme était dans sa chambre,
ils avaient percé un trou dans le mur, ils venaient au milieu de la nuit et pouvaient savoir si la femme était couchée du côté du mur.
Ils passaient alors le bras dans le trou pour avertir la femme dans le dos de son mari.
Elle sortait et ils partaient ensemble.
Ils avaient l'habitude de l'avertir ainsi tous les jours. Ils ne passaient pas leur tour!
Chaque jour, en venant, ils passaient le bras dans le trou pour faire signe à la femme dans le dos de son mari.
Et la femme sortait.
Ils allaient lui faire la cour et ce, jusqu'au jour où le mari s'en aperçût.
Alors le mari partit chercher un couteau à la lame bien tranchante.
La femme voulut se coucher contre le mur de sa chambre.
"Hein! Tu te couches ici aujourd'hui? demanda la femme à son mari.
Oui! Je me couche ici aujourd'hui.
Mais d'habitude, tu ne te couches pas là!
Je me couche là n'importe quel jour.
Ce n'est vraiment pas dans tes habitudes de te coucher là!
Mais je me couche ici aujourd'hui, car j'ai très froid!"
Et le mari se coucha là.
Quand l'amant vint passer le bras dans le trou du mur, le mari le saisit par le bras et le lui coupa.
Ce dernier n'osa rien dire! Il ressortit son moignon qu'il cacha sous sa chemise.
Son ami vint aussi passer son bras dans le trou.
Quand le mari le saisit par le bras, le premier amant s'écria: "Coupe-lui le bras comme tu as coupé le mien! Coupe-lui le bras comme tu as coupé le mien!"
Il leur coupa ainsi le bras à tous les deux.
Tous deux repartirent avec leur moignon.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
Le marabout et le secret des femmes
Je vais vous raconter l'histoire d'un marabout qui prétendait connaître tous les secrets des femmes.
Ce marabout voyageait à travers tout le pays.
Dans les villages où il allait, il affirmait connaître tous les secrets des femmes.
Il continua ainsi, jusqu'au jour où il arriva dans un certain village.
Il descendit chez un logeur. "Je suis un marabout en voyage, lui dit-il, moi, je connais tous les secrets des femmes."
Or la jeune femme du logeur qui l'entendit parler ainsi partit aussitôt trouver sa soeur aînée pour la prévenir.
"Ce marabout prétend connaître tous les secrets des femmes.
Ma soeur, laisse-moi faire, moi je vais lui montrer le secret le plus caché.
Comment vas-tu le lui montrer?
Ma soeur, j'ai une idée pour y arriver.
Bon, d'accord!"
En fin de journée, au crépuscule, elle alla faire chauffer de l'eau et vint dire au marabout: "Veux-tu te laver?
Oui, je vais me laver.
Eh bien, prépare-toi.
Je vais préparer l'eau pour ta toilette."
Elle prépara l'eau qu'elle mit dans la douchière et sortit se cacher derrière la porte.
Le marabout commença à se déshabiller, enleva tous ses habits, son pantalon qu'il mit en haut du mur. Il déposa tous ses habits,
prit de l'eau pour en verser sur lui, et juste au moment où il allait en verser sur lui, la femme se jeta d'un bond sur lui dans la douchière, le prit de force, l'agrippa à la taille et se mit à crier, crier.
Le marabout s'exclama: "Miséricorde! Miséricorde!
Au nom de Dieu! Que se passe-t-il?
Femme, que se passe-t-il? demanda l'entourage.
Mais vous n'avez pas vu?
Vous voyez ce grand marabout!
Eh bien, lorsque je suis venue lui apporter de l'eau, juste au moment où j'allais repartir, il m'a prise de force pour me tomber dessus.
C'est vraiment grave!
Qui aurait pu penser qu'un marabout réputé comme toi ose faire une chose pareille?
Une femme est allée déposer de l'eau dans la douchière et quand elle allait ressortir, toi, tu t'es précipité sur elle pour l'attaquer.
Tu ne t'es vraiment pas bien conduit!"
Alors ils apportèrent une corde, ils attachèrent le marabout,
l'allongèrent avant de le frapper et d'asperger la corde d'eau.
Mais la femme leur demanda de ne pas le frapper, car elle avait inventé toute cette histoire, à cause d'une parole du marabout.
Aucun homme au monde ne peut connaître les secrets des femmes!
C'est ça le secret le plus caché des femmes!
Il y a des choses plus graves que cela!
Le marabout ne l'a pas attaquée.
Comme il prétendait connaître tous les secrets des femmes, elle vient de lui montrer le secret le plus caché des femmes. Elle lui a prouvé s'il connaissait ou non leurs secrets.
Il ne faut pas le frapper, il ne l'a pas attaquée du tout!
Je laisse ce conte là où je l'ai pris.
Les hommes et les femmes.
Je vais vous raconter l'histoire des hommes et des femmes, au temps où ils ne vivaient pas ensemble.
Les femmes vivaient dans leurs villages, séparées des hommes qui avaient leurs propres villages.
Jusqu'au jour où un homme s'en inquiéta.
Les hommes n'allaient pas chez les femmes et les femmes n'allaient pas chez les hommes.
Les hommes en furent troublés et les femmes aussi.
Ils ne se rencontraient pas, les femmes restaient dans leurs villages et les hommes dans leurs villages.
Mais il y avait un petit homme qui trouva un moyen pour permettre aux hommes et aux femmes de se rencontrer. Il alla chercher de la bière de mil et de l'hydromel qu'il mélangea, il en remplit une calebasse et mit une petite cuiller dessus.
Il rejoignit le village des femmes.
A proximité du village, il s'assit au bord de la route et vit une femme.
"Femme, viens ici!" lui dit-il.
Et la femme s'approcha. Il remplit une petite calebasse de bière qu'il offrit à la femme,
en la priant de boire.
La femme porta la calebasse à ses lèvres. "Bois!
Mais, qu'est-ce que c'est?
Ce que je suis en train de te donner, c'est la boisson qui réjouit les hommes .
La boisson qui réjouit les hommes?
Oui, la boisson qui réjouit les hommes.
Voilà ce que l'on va faire: tu vas m'en donner un peu et je vais aller en offrir à notre chef.
Je te demande de me donner ce que je suis en train de regarder."
Il remplit ainsi la calebasse qu'il donna à la femme.
Le chef des femmes s'appelait Badònba. La femme alla offrir la calebasse pleine de bière à Badònba
qui, elle aussi, en but et s'adressa après aux autres femmes: "Une femme est venue m'apporter quelque chose de très bon!
Mais qu'est-ce que c'est?
Ah! Cela s'appelle la boisson qui réjouit les hommes.
Eh bien, allons rejoindre les hommes.
Nous saurons ce qu'est la boisson qui réjouit les hommes."
Et les femmes allèrent rejoindre les hommes qui leur offrirent à boire, dès leur arrivée, des calebasses pleines de bière.
Ils leur offrirent ainsi à boire.
Ensuite toutes les femmes se levèrent et se mirent à danser:
"Badònba, la boisson qui réjouit les hommes!
Badònba, la boisson qui réjouit les hommes!
Badònba, la boisson qui réjouit les hommes!"
Elles disaient cela, tout en reprenant de la bière.
Depuis ce jour, les femmes ont pu s'approcher des hommes, les femmes sont venues dans les villages des hommes, les femmes se sont unies aux hommes.
Depuis ce jour jusqu'à maintenant, ni les hommes, ni les femmes ne restent dans des villages séparés.
Quand on va dans n'importe quel village, on trouve des hommes et des femmes ensemble, les hommes sont dans les mêmes villages que les femmes.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
Le lièvre et Dieu.
Je vais vous raconter l'histoire d'un lièvre.
Il partit trouver Dieu et lui dit:
"Dieu, je suis venu te trouver pour que tu me rendes malin.
Je suis un animal qui n'est pas très résistant, je ne peux pas endurer grand-chose.
Je veux que tu me rendes malin et je pourrai me cacher sur terre.
C'est entendu! répondit Dieu le maître.
Lièvre, tu es venu me demander de te rendre malin.
Or celui qui vient me demander d'être malin est déjà malin!
Mais si tu me demandes de te rendre malin, je vais te rendre malin.
Je vais te dire trois choses. Si tu arrives à me les rapporter, je te rendrai malin.
Mais si tu n'y arrives pas, je ne pourrai te rendre malin.
Dieu, dis-moi quelles sont ces trois choses.
Je veux les entendre.
Si je peux les rapporter, je les rapporterai.
Et si je ne peux les rapporter, je te dirai que je n'ai pu les rapporter. Je viendrai te dire pourquoi j'ai échoué.
Quelles sont ces trois choses?
D'abord du lait de lionne dans la brousse.
Si tu arrives à m'en rapporter, je te rendrai malin.
Ensuite des boulettes de mouches, si tu arrives à m'en rapporter, je te rendrai malin.
Et enfin le cheval de l'hyène.
Si tu arrives à me rapporter ces trois choses, à me les montrer, moi Dieu le maître, je te rendrai malin.
Bien, dit le lièvre.
Mon Dieu, je vais les chercher. Quand je les aurai trouvées, je viendrai te les rapporter.
Et même si je ne les trouve pas, je viendrai te le dire."
Le lièvre se leva, il alla chercher une calebasse qu'il emporta.
La mère lionne était couchée sous un arbre. Elle dormait.
Le petit lièvre vint se blottir à l'orée du bois. Il avait sa gourde. Il disait par moments: ça la remplit, ça ne la remplit pas, ça la remplit, ça ne la remplit pas.
Lièvre, lui demanda la lionne, quel est le sujet de cette dispute?
Je suis en train de me disputer avec les personnes que tu vois ici.
Ils me disent qu'en trayant une de tes mamelles, en une seule fois ma gourde sera remplie et moi, je dis qu'elle ne sera pas remplie. Mes compagnons disent le contraire.
Lièvre, cela ne vaut pas la peine de se disputer pour cela!
Apporte ta gourde.
Tu vas traire une de mes mamelles.
Si ça la remplit, ça la remplira.
Si ça ne la remplit pas, on n'en parle plus".
Le lièvre plaça la gourde sous la mamelle de la lionne, il a trait une de ses mamelles et en une seule fois, la gourde fut remplie.
Le lièvre repartit avec sa gourde.
Il continua son chemin. Puis il alla préparer l'eau de son pour le bétail.
L'eau de son fermente et les mouches aiment tout ce qui est fermenté!
Il remplit une jarre de barbotage qu'il posa. Les mouches vinrent s'agglutiner au-dessus.
Il alla chercher une autre gourde pour ramasser les mouches et remplit la gourde:
cela faisait des boulettes de mouches!
Il emporta ses deux gourdes et s'approcha de l'hyène qui était couchée dans un bosquet.
Elle dormait. Il s'approcha de l'hyène,
en disant: "Elle le peut, elle ne le peut pas, elle le peut, elle ne le peut pas!
Lièvre, lui demanda l'hyène, de quoi parles-tu tout seul?
Oh, mais je ne parle pas tout seul!
Nous sommes en train de nous disputer ici. Moi, je dis que tu peux me porter avec mes deux gourdes,
mais ils disent le contraire. Moi, je soutiens que tu le peux.
Eh bien, lièvre, cela ne vaut pas la peine de se disputer pour cela!
Apporte tes deux gourdes, monte et regarde bien!"
L'hyène se leva.
Le lièvre saisit le mors qu'il lui mit dans la gueule. Il sauta pour s'asseoir sur son dos avec ses deux gourdes.
Par moments il mettait l'hyène au galop, à d'autres il mettait au pas.
Il la mettait au galop, puis il la mettait au pas.
Il allait ainsi trouver Dieu.
Que disait-il sur Dieu dans son chant?
"Dieu m'a demandé de lui donner le cheval de "Unun", j'ai ici le cheval de "Unhun", ŋala mugu ntèentènw!
Dieu m'a demandé de lui donner du lait de lionne, j'ai ici du lait de lionne, ŋala mugu ntèentènw!
Dieu m'a demandé de lui donner des boulettes de mouches, j'ai des boulettes de mouches, ŋala mugu ntèentènw!"
Il mettait l'hyène au galop, puis il la mettait au pas.
Il était à califourchon sur l'hyène: il avait réussi à trouver par ruse le cheval de l'hyène!
S'il avait dit, je suis sur le cheval de l'hyène, l'hyène aurait eu des doutes. Aussi continuait-il à dire pour l'hyène: le cheval de "Unhun"! Il la mettait au galop, puis au pas.
Et à nouveau, il la mettait au galop, puis au pas.
"Dieu m'a demandé de lui donner des boulettes de mouches, j'ai des boulettes de mouches, ŋala mugu ntèentènw!
Dieu m'a demandé de lui donner du lait de lionne, j'ai du lait de lionne, ŋala mugu ntèentenw!
Dieu m'a demandé de lui donner le cheval de "Unhun",
j'ai le cheval de "Unhun", ŋala mugu ntèentènw!"
Par moments il mettait son "cheval" au galop, puis il le mettait au pas.
II parcourut une très longue distance pour aller chez Dieu.
"Dieu, dit-il, me voici!
Je suis venu pour que tu me rendes malin.
Tu ne pouvais pas me rendre malin, à moins que je ne trouve trois choses et que je ne vienne te les montrer.
Eh bien, voilà ces trois choses.
Je les ai cherchées et je les ai trouvées.
Mais comment as-tu réussi à les trouver? demanda Dieu.
Ah! Il faut que tu me racontes comment tu as pu les trouver.
Ô mon Dieu! puisque tu me demandes de te dire comment je les ai trouvées, je vais te le dire.
Raconte-moi cela.
Comment ai-je trouvé du lait de lionne?
La lionne qui a eu des petits était couchée dans le bois, en train de dormir.
J'avais apporté une gourde; en arrivant,
je suis allé me blottir à l'orée du bois, en disant: ça la remplit, ça ne la remplit pas, ça la remplit, ça ne la remplit pas!
Ah, petit frère lièvre, me dit la lionne, pourquoi es-tu en train de te disputer?
Eh bien, j'ai apporté une gourde;
je suis avec des gens et je leur soutiens qu'en trayant une de tes mamelles, la gourde sera remplie.
Mais ils disent qu'elle ne le sera pas et moi, je dis qu'elle le sera.
Ce n'est pas grave! dit la lionne. Qu'elle soit remplie ou qu'elle ne le soit pas,
cela ne vaut pas la peine de se disputer pour cela!
Viens placer ta gourde sous ma mamelle et nous verrons."
Ainsi le lièvre plaça sa gourde sous la mamelle de la lionne, il a trait une de ses mamelles et en une seule fois la gourde fut pleine.
Il enleva la gourde et la lionne lui dit de partir.
Il repartit avec sa gourde.
Ensuite il alla préparer de l'eau de son et en remplit une jarre de barbotage.
Quand l'eau fermenta,
les mouches s'agglutinèrent dessus. Le lièvre ajouta:
"J'ai ramassé les mouches et en ai rempli une gourde.
Dieu! Voilà comment j'ai trouvé cela: ce sont des boulettes de mouches!
Puis j'ai emporté les deux gourdes et je suis parti.
L'hyène était couchée sous un grand arbre. Elle dormait.
Je me suis avancé à ras de terre vers l'hyène, en disant: "elle le peut, elle ne le peut pas, elle le peut, elle ne le peut pas!"
Elle aussi m'a interrogé: oh petit lièvre, pourquoi es-tu en train de te disputer?
Ah, je suis en train de me disputer avec des gens,
car je leur soutiens que tu peux me porter avec mes deux gourdes,
et ils prétendent le contraire. Je soutiens que tu peux me porter.
Mon petit lièvre, ce n'est pas difficile!
Regarde-moi. Lève-toi et regarde bien!
Elle s'est levée et je lui ai mis le mors dans la gueule. D'un bond je me suis agrippé à son dos.
Voilà mon Dieu comment j'ai pu trouver ces trois choses.
Ah, mon petit frère lièvre, répondit Dieu, tu viens de trouver ces trois choses avec une telle ruse que si je devais encore te rendre plus malin, cette décision serait difficile!
Je te laisse malin comme tu es.
Pars ainsi!"
Le lièvre repartit malin comme avant.
Le lièvre est toujours malin!
Même aujourd'hui, il arrive à se blottir à ras de terre, dans un espace dénudé, et on le dépasse sans savoir qu'il y a un lièvre blotti.
Voilà la ruse du lièvre.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
La ruse de l'hyène
C'est l'histoire de l'hyène, qui pour une fois fit preuve de ruse, car depuis que Dieu lui donna la vie, jamais auparavant elle n'avait été rusée ainsi!
La faim la tenaillait, la tenaillait tellement...
Elle portait sur la tête une grande marmite qu'elle avait faite elle-même, elle se promenait ainsi.
Quand elle voulait attraper des animaux, elle allait chercher du bois de chauffage, puis plantait les pierres du foyer et mettait sa marmite sur le feu, en disant: la marmite mòsi!
Ensuite elle entrait la première et quand la marmite était chaude, elle disait: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
Elle l'ouvrait et ressortait.
Les animaux entraient à leur tour et disaient: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
L'hyène leur répondait: "Mais vous n'avez pas dit encore la marmite mòsi, la marmite mòsi!"
Et quand ils disaient bien la marmite mòsi, la marmite mòsi, elle leur répondait: "Mais vous n'avez pas dit la marmite mòsi, la marmite mòsi!"
Une fois morts, l'hyène les dévorait.
Et cela continua ainsi...
L'hyène partit alors dans un autre endroit et annonça qu'elle avait une marmite, appelée "la marmite mòsi".
Elle alla chercher du bois, planta les pierres du foyer et mit sa marmite sur le feu.
L'hyène entra et les animaux s'assirent sur la marmite.
Quand elle fut chaude, l'hyène s'écria: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
Ils descendirent, ouvrirent la marmite et l'hyène sortit.
Ils entrèrent à leur tour et quand ils dirent: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
l'hyène ne répondit rien.
Ils répétèrent: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
mais l'hyène ne répondit rien jusqu'à ce qu'ils meurent.
Et l'hyène les dévora.
Puis elle recommença... partit dans un autre endroit et annonça qu'elle avait une marmite, appelée la marmite mòsi!
Après avoir mis la marmite sur le feu, elle y entra.
Les animaux montèrent s'asseoir dessus.
Quand la marmite fut chaude, l'hyène dit alors: la marmite mòsi, la marmite mòsi! ils ouvrirent la marmite et l'hyène put sortir.
Quand les animaux entrèrent à leur tour et dirent: la marmite mòsi, la marmite mòsi! elle ouvrit la marmite et ils sortirent en disant: oh!
Puis l'hyène y entra.
Quand la marmite fut chaude, elle dit: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
Les animaux ouvrirent la marmite et elle put sortir.
Les animaux entrèrent, mais quand ils dirent: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
la vieille hyène ne répondit rien,
ils répétèrent: la marmite mòsi, la marmite mòsi! et l'hyène ne répondit rien, ils restèrent bien calmes!
Deux d'entre eux moururent, un seul survécut.
Elle ouvrit la marmite. Il sortit d'un bond
et partit en courant chez le lièvre.
« L'hyène est en train de nous faire bien du mal, lui dit-il, tous nos frères sont morts maintenant. »
L'hyène dévora les deux animaux, puis partit de son côté chez le lièvre lui dire qu'elle avait une marmite, appelée "marmite mòsi"!
et lui demanda s'il voulait venir pour cette histoire de marmite mòsi.
Le lièvre accepta avec plaisir.
Aussitôt l'hyène partit chercher du bois de chauffage et revint faire chauffer la marmite, puis elle entra dedans et s'assit dans un coin.
Les animaux s'assirent sur la marmite.
Dès qu'elle fut chaude, l'hyène s'écria: la marmite mòsi, la marmite mòsi! mais ils ne répondirent pas.
Elle répéta: la marmite mòsi, la marmite mòsi et ils ne dirent rien.
Quand la marmite fut très chaude, elle dit à nouveau: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
Le lièvre se mit à dire: "Si ta patte n'est pas bien cuite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi, la marmite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi!
Si tes yeux ne sont pas bien cuits, je ne peux ouvrir la marmite mòsi, la marmite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi!"
L'hyène répéta: la marmite mòsi!
Ils reprirent: "Si ton cou n'est pas bien cuit, je ne peux ouvrir la marmite mòsi, la marmite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi!
Si ta tête n'est pas bien cuite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi! La marmite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi!"
Ils restèrent calmes un moment...
ils pensèrent que l'hyène était morte, mais elle se remit à dire: la marmite mòsi, la marmite mòsi!
Ils répondirent: "Si ta colonne vertébrale n'est pas bien cuite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi, la marmite, je ne peux ouvrir la marmite mòsi!"
Et ce, jusqu'à ce que l'hyène meure...
Quand elle fut morte, le lièvre ouvrit la marmite, il sortit son cadavre, le jeta et brisa la marmite.
L'hyène n'avait jamais été rusée à ce point.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
L'Hyène et le forgeron
Voici l'histoire d'un forgeron qui travaillait le fer.
L'hyène emporta un fer et partit le donner au forgeron pour qu'il fasse un grand couteau, un couteau pour dépecer les boucs.
Le forgeron le prit et le posa près de lui.
Puis l'hyène repartit.
Le forgeron prit le fer et le mit dans la forge pour le travailler.
Alors le bouc arriva en courant, lui aussi avec un fer, et dit au forgeron: "Forgeron, prends ceci, travaille ce fer pour me faire un très beau couteau,
car l'hyène devient de plus en plus insolente! J'en ai besoin pour la tuer.
Eh bouc, répondit le forgeron, tu dois te tromper. Le fer qui est dans le feu est à l'hyène.
Si tu viens aussi avec un fer me demander de faire un couteau, je me trouve bien embarrassé.
Non, ne t'en fais pas.
Je ne me soucie pas de l'hyène, encore moins de son fer.
Aussi prends son fer et le mien pour me faire un grand couteau que je porterai à mon côté.
C'est entendu! Reviens cet après-midi."
A ces mots, le forgeron fit avec les deux couteaux un seul grand couteau pour le bouc.
Au début de l'après-midi le bouc revint et trouva l'hyène accroupie à l'entrée de la forge.
Le bouc revint sur ses pas et alla s'asseoir derrière la maison.
Il resta bien calme derrière la maison.
Le lièvre arriva.
"Grand frère bouc, dit-il, pourquoi es-tu si calme?
Lièvre, mon frère, même mon père n'aurait pu dire ce que j'ai à raconter aujourd'hui!
Ton père n'aurait pu le dire? demanda le lièvre en riant.
Mais qu'as-tu à me raconter?
Je te dis lièvre, mon frère que je ne peux le raconter.
Allez, mon vieux! dis-le moi maintenant!
Eh bien, mon frère, aujourd'hui je suis allé chez le forgeron qui s'appelle Kariba. Je suis allé trouver Kariba, il était en train de travailler un fer
appartenant à l'hyène.
Lorsque j'ai demandé au forgeron de me faire un couteau, il m'a dit que ce fer appartenait à l'hyène et qu'il allait lui faire aussi un couteau.
Je lui ai demandé de l'ajouter au mien, car, ne me souciant pas de l'hyène, encore moins de son fer,
je voulais en faire un seul couteau pour le porter à mon côté.
Mon père n'aurait pu dire une chose pareille!
Eh! Ton père n'aurait pu dire une chose pareille, dit le lièvre, en riant eh! eh! eh!
Arrête, attends-moi!"
Il alla chercher une grosse cloche qu'il avait chez lui et revint en disant: "Bouc, mon frère! Tu es mon aîné.
Toi, tu n'arrêtes pas de trahir les autres.
Mais comme tu ne m'as jamais trahi, je vais aller te chercher ce fer.
Tu vas aller me le chercher?
Oui.
Tu vas y aller?
Oui.
Allons-y.
Maintenant reste derrière moi, ajouta le lièvre."
Et le bouc le suivit.
Ils arrivèrent au bord du puits,
le lièvre avait sa grosse cloche qu'il faisait sonner, en frappant le sol.
Il faisait un bruit terrible!
et à nouveau frappait le sol.
Il se leva pour chanter: "Fils de magicien , fils d'animal gris , fils d'animal bais, bouc tueur d'hyènes, tu en a tué une un jour, tu en as tué une hier, tu l'as juré à ta belle-mère!
Moi le lièvre, je t'ai supplié, mais en vain! Tu t'apprêtes à tuer celle qui est à l'entrée de la forge, ce sera la troisième."
"Nboo! fit le bouc.
« Passez, leur dirent les femmes qui se trouvaient au bord du puits, elle est devant vous. »
Ils passèrent et arrivèrent près de l'estrade publique qui était pleine de monde.
Il fit sonner sa cloche, en la frappant sur le sol, au milieu des vieillards. Il se leva pour chanter: "Fils de magicien, fils d'animal gris, d'animal bai, bouc tueur d'hyènes, tu en as tué une un jour, tu en as tué une hier, tu l'as juré à ta belle-mère, moi le lièvre, je t'ai supplié, mais en vain. Tu t'apprêtes à aller tuer celle qui est à l'entrée de la forge,
ce sera la troisième!"
Le bouc se leva en faisant: nboo!
"Who! passez, elle est devant vous, dirent les vieillards en riant."
Ils poursuivirent leur chemin et arrivèrent à un petit bout de mur derrière lequel le forgeron se trouvait assis.
En arrivant au petit bout de mur,
le lièvre fit sonner sa cloche, se leva, la cogna sur le sol et chanta: "Fils de magicien, fils d'animal gris, d'animal bai, bouc tueur d'hyènes, tu en as tué une un jour, tu en as tué une hier, tu l'as juré à ta belle-mère, moi le lièvre, je t'ai supplié, mais en vain!
Tu t'apprêtes à aller tuer celle qui est à l'entrée de la forge, ce sera ta troisième."
Nboo! fit le bouc.
"Hein? Forgeron, ce n'est sûrement pas un bouc qui parle, dit l'hyène, ce n'est pas un bouc!
Ah, ça va le devenir, répondit le forgeron."
Le lièvre reprit son chant:
"Fils de magicien, fils d'animal gris, d'animal bai, bouc tueur d'hyènes, tu en as tué une un jour, tu en as tué une hier, tu l'as juré à ta belle-mère, moi le lièvre, je t'ai supplié, mais en vain!
Tu t'apprêtes à aller tuer celle qui est à l'entrée de la forge. Ce sera ta troisième."
Le bouc fit: nboo!
"Forgeron, trouve-moi une cachette, demanda l'hyène.
Mais il n'y a aucune cachette ici.
Elle est à toi l'outre suspendue là-haut?
Entre dedans tout de suite."
L'hyène se mit en boule dans l'outre suspendue là-haut.
C'est alors qu'ils arrivèrent à la forge.
Le lièvre se leva pour chanter: "Fils de magicien, fils d'animal gris, d'animal bai, bouc tueur d'hyènes, tu en as tué une un jour, tu en as tué une hier, tu l'as juré à ta belle-mère, moi le lièvre, je t'ai supplié, mais en vain! Tu t'apprêtes à aller tuer celle qui est à l'entrée de la forge, ce sera ta troisième."
"Eh, mais l'hyène n'est sûrement pas venue, dit le forgeron.
Elle n'est pas venue? demanda le bouc.
Non, elle n'est pas venue.
Elle n'est pas venue?
Alors donne-moi mon couteau."
Il lui donna son couteau.
"Mais forgeron, si la grande hyène n'est pas venue, alors quelles sont ces mauvaises traces de pattes devant moi, à l'entrée de ta forge?
Quoi? Mes chiens ont mangé ici, ce sont les traces de leurs pattes.
ça, des traces de pattes de chiens?
Oui!
Des traces de pattes de chiens?
Oui!
Des traces de pattes de chiens?
Oui!
Ce n'est pas grave, nous allons régler aujourd'hui le sort de l'hyène.
Je vais tuer l'hyène, à coup sûr.
Forgeron, elle est à toi l'outre suspendue là-haut?
Bouc, maintenant tu me poses des tas de questions,
vous êtes venus, toi et le lièvre, il m'a posé des questions, et toi aussi, bouc, tu m'en poses!
C'est mon outre.
Je l'ai eue à la mort de mon père, mon père l'avait eue à la mort de son père.
Et toi, tu me poses toutes ces questions.
Depuis le temps de ton grand-père, cette vieille outre est suspendue là-haut, elle est remplie d'eau et elle ne fuit pas!"
L'hyène urina psipsipsi!
et l'outre se mit à fuir! Le bouc se précipita vers l'outre en s'écriant: "Wa, je vais boire!"
Quand il allongea la patte vers l'outre, la grande hyène la déchira crac!
et s'enfuit à toute allure dans la brousse.
Le bouc emporta son fer.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
L'hyène et le calao.
C'est l'histoire de l'hyène et du calao, qui parièrent pour savoir lequel des deux arriverait à retenir son envie de boire le plus longtemps.
Le calao déclara que l'hyène ne pourrait le battre.
"Un tout petit oiseau comme toi, le calao, dit l'hyène, prétend pouvoir retenir son envie de boire! Aucun calao n'en est capable.
Bon, allons-y.
Nous allons partir au fin fond de la brousse, en plein Nord."
Même encore maintenant les calaos partent pondre leurs oeufs là-bas.
Au début de l'hivernage, le huitième mois, ils partent là-bas, dans cette région qu'on appelle le fin fond de la brousse.
Ainsi se mirent-ils en route.
Arrivés sur la berge du fleuve, ils allèrent boire avant de partir vers le Nord.
Peu après leur départ, ils passèrent dans un village où les habitants arrêtèrent le calao et chantèrent:
"O calao, viens boire!
Grand frère calao, viens boire. - Non merci, dit-il.
Mais quand l'hyène viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle.
Quand l'hyène de la plaine viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle."
A ces mots, l'hyène répondit:
"Grand frère calao, qui est "ton" hyène?
Grand frère calao, qui est "ton" hyène de la plaine?"
"Viens, allons-y!"
Ils quittèrent ce village et arrivèrent ensuite dans un autre village où les habitants arrêtèrent le calao sur la route, en lui offrant à boire.
"Ô calao, viens boire!
Grand frère calao, viens boire! - Non merci, dit-il.
Quand l'hyène viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle.
Quand l'hyène de la plaine viendra, il faudra lui offrir à boire.
Non merci, vous dira-t-elle."
La grande hyène répondit:
"Grand frère calao, qui est "ton" hyène?
Grand frère calao, qui est "ton" hyène de la plaine?"
Ils quittèrent ce village et arrivèrent dans un autre village où les habitants arrêtèrent le calao sur la route, en lui offrant à boire.
Le calao volait et l'hyène marchait.
A leur arrivée, les villageois les arrêtèrent sur la route et leur offrirent à boire.
"O calao, viens boire!
Grand frère calao, viens boire! - Non merci, dit-il.
Quand l'hyène viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle.
Quand l'hyène de la plaine viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle."
La grande hyène répondit:
"Grand frère calao, qui est "ton" hyène?
Grand frère calao, qui est "ton" hyène de la plaine?"
Or à ce moment-là, l'hyène commençait à avoir vraiment soif!
Ils poursuivirent leur chemin et arrivèrent dans un autre village où les habitants vinrent à leur rencontre, en leur offrant à boire.
Le calao arriva le premier.
"O calao, viens boire!
Grand frère calao, viens boire! - Non merci, dit-il.
Quand l'hyène viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle.
Quand l'hyène de la plaine viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle."
L'hyène arriva la deuxième et dit: "Grand frère calao, qui est "ton" hyène?
Grand frère calao, qui est "ton" hyène de la plaine?"
Ils quittèrent ce village et arrivèrent ensuite dans un autre village où les habitants vinrent à leur rencontre, en leur offrant à boire.
"Ô calao, viens boire! grand frère calao, viens boire!
Non merci, dit-il.
Quand l'hyène viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle.
Quand l'hyène de la plaine viendra, il faudra lui offrir à boire. Non merci, vous dira-t-elle."
Mais quand l'hyène arriva, elle ne put rien dire!
Elle ne dit que grand frère calao et s'effondra aussitôt.
Ils lui mirent de l'eau dans la gueule, l'hyène la but!
Puis le calao poursuivit son chemin, il partit pondre des oeufs là-bas.
L'hyène s'était arrêtée dans ce village, tandis que le calao avait pu continuer sa route pour aller pondre des oeufs. A la saison froide, il revint.
Il avait réussi ainsi à gagner le pari: la soif du calao n'est pas la même que celle de l'hyène.
Depuis le début de la saison sèche, les calaos ne boivent que trois fois, alors que les hyènes n'arrivent pas à rester deux jours sans boire.
Ils se séparèrent ainsi.
C'est le calao qui a gagné.
Il peut retenir son envie de boire plus longtemps que l'hyène.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
Les animaux sauvages et le grillon
Voici l'histoire de nombreux animaux sauvages.
Ils se réunirent pour organiser un combat et décidèrent que le vainqueur recevrait des vaches.
Toutes les vaches appartenaient à une seule personne.
Les animaux étaient en pleine brousse.
L'éléphant, le phacochère et l'antilope-cheval partirent les premiers, prétendant être les plus vieux, donc les plus forts.
Il fut décidé qu'à la fin du combat, le vainqueur ne lutterait plus jamais avec les autres.
Ainsi partirent-ils...
Quand l'éléphant attaquait un animal, il le faisait tomber, il le tuait.
Quand l'éléphant attaquait l'un d'eux, il le faisait tomber, il le tuait.
Ce fut le tour du grillon. L'éléphant et le grillon s'affrontèrent, l'éléphant et le grillon s'affrontèrent.
Mais avant, l'éléphant prévint les autres qu'il allait mettre le petit grillon dans sa patte, courir avec lui et le tuer.
Or, les deux pattes épineuses arrière des grillons sont dures.
Ils se sont battus.
Le grillon se mit à dire: "Regardez, regardez, sènsèmuguse!
Un petit mâle va faire tomber un grand mâle, sènsemuguse!
Un petit mâle va faire tomber un grand mâle, et un et deux, il est étendu sur le sol, sènsèmuguse!"
Vlan!
Il planta ses deux pattes sous le sabot de l'éléphant, ce qui le fit tomber avec fracas sur le sol.
Les animaux éclatèrent de rire:
"Oh! oh! oh! Il a fait tomber l'éléphant, il a fait tomber l'éléphant!
Le grillon doit maintenant se battre avec un autre animal, s'écria l'antilope-cheval, car il n'a pas fait tomber l'éléphant, il a triché.
Oui, répondirent-ils, l'antilope-cheval doit venir."
L'antilope-cheval vint et s'arrêta pour poser la patte sur le grillon, mais ce dernier sauta et se planta dans sa patte.
"Regardez, regardez, sènsèmuguse!
Un petit mâle va faire tomber un grand mâle! sènsèmuguse!
Un petit mâle va faire tomber un grand mâle! Et un, et deux, il est étendu sur le sol, sènsèmuguse!"
Vlan!
Et il le fit tomber!
"Eh, il a fait tomber l'antilope-cheval, dirent-ils, il a fait tomber l'antilope-cheval!"
Le phacochère déclara qu'il allait se battre avec le grillon.
Or la tête des phacochères est plus allongée que celle des autres animaux.
Il arriva en fonçant, la tête allongée.
Et au moment de mettre le pied sur le grillon, celui-ci, d'un bond, se planta dans son oeil.
Alors le phacochère se mit à zigzaguer, à zigzaguer...
Le grillon lui mangea les lèvres, ce qui fit ressortir ses deux défenses.
Quand le grillon descendit pour le saisir au pied, le phacochère baissa la tête pour le chercher.
A ce moment-là, le grillon reprit son chant:
"Regardez, regardez, sènsèmuguse!
Un petit mâle va faire tomber un grand mâle, sènsèmuguse!
Un petit mâle va faire tomber un grand mâle, et un et deux, il est étendu sur le sol, sènsèmuguse!"
Vlan!
Et il le fit tomber, lui seul parvint à le faire tomber!
Les animaux l'applaudirent, ils dirent qu'il fallait lui donner des vaches et que désormais il ne lutterait plus avec les autres.
Et ils donnèrent toutes les vaches au grillon.
Le grillon posséda toutes ces vaches.
En rentrant chez lui, il alla confier ses vaches à un chef de famille, puis il creusa un trou pour se mettre dedans.
Ce chef de famille eut pour nom de famille Jalo.
Depuis lors, les Jalo ne mangent pas de grillons et les Jalo possèdent des vaches.
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
CHANT I
Je suis venu vous donner le bonsoir !
Hé ! bonnes gens
Je suis venu vous donner le bonsoir
Je suis venu causer en votre compagnie
Je suis venu causer en votre compagnie
Je suis un petit élève
Je suis venu causer en votre compagnie
Je suis un petit oisillon
qui n'a pas qu'un seul lieu où se poser.
Je suis venu vous donner le bonsoir
Le monde est devenu un oignon cru
Je suis venu vous donner le bonsoir
Un oignon cru ne contient pas de graine
Je suis venu vous donner le bonsoir
Le monde est devenu un vieux rayon de miel
Je suis venu vous donner le bonsoir
Un vieux rayon de miel n'a pas de face distincte
Je suis venu vous donner le bonsoir
Le monde est devenu une ceinture de grande dame
qui n'a pas qu'un seul bout où la nouer.
Je suis venu vous donner le bonsoir
Je suis venu vous donner le bonsoir
Hé ! bonnes gens
Je suis venu vous donner le bonsoir
Je suis venu causer en votre compagnie.
CHANT II
Ho ! vaillant
vaillant jeune forgeron
c'est à toi que je m'adresse
ho! vaillant
c'est à toi que je m'adresse
Entre Fabaly et Farakonin
A ce lieu je m'adresse à toi
Ho! vaillant
C'est pour toi que je me prosterne, les mains dans le dos
Ho! vaillant.
C'est à Fabaly que je m'adresse
C'est à toi que je m'adresse
Ho! vaillant
C'est aux caïmans géants que je m'adresse .
C'est à vous que je m'adresse
Ho ! vaillant
C'est à vous que je m'adresse
Ondine de Fabaly .
C'est à vous que je m'adresse
Ho! vaillant.
C'est à vous que je m'adresse
Gros poissons de Fabaly
C'est à vous que je m'adresse
Ho! vaillant,
C'est à vous que je m'adresse
Gros hippopotames de Fabaly
C'est à vous que je m'adresse
Ho ! vaillant
C'est à toi que je m'adresse
Bois touffu de Fabaly
C'est à toi que je m'adresse.
Ho! vaillant
C'est à vous que je m'adresse.
Hommes chargés de la cure de Fabaly
C'est à vous que je m'adresse.
Ho! marigot sacré
C'est à toi que je m'adresse
Marigot sacré des farakois
C'est à toi que je m'adresse.
Ho! vaillant
Vaillant jeune marigot mâle
C'est à toi que je m'adresse.
CHANT III
Oh ! eau qui a la puissance du lion
Il n'est pas bon de parler
Ho! reine d'un jour
Chacun suit son destin
Qui se joint à qui ?
Awa se joint à Minèta
Celles-ci vont se promener
La pirogue est sur la berge
Celle-ci n'est pas pressée
La pirogue à moteur est sur la berge.
Celle-ci n'est pas pressée
Qui se joint à qui ?
Koumba se joint à Mossokoro
Celles-ci vont se promener
Qui se joint à qui ?
Sitan se joint à Wara
Celles-ci vont se promener
Ho ! eau qui a la puissance du lion
Il n'est pas agréable de parler
Ho ! reine d'un jour
Chacun suit son destin.
CHANT IV
Reine, l'eau du fleuve est reine
Sa profondeur indigo est reine
Hé! la pirogue est aussi chasseur ,
Reine, l'eau du fleuve est reine
Le caïman des profondeurs est roi
Hé ! la pirogue est aussi chasseur
Reine, l'eau du fleuve est reine
Le ondin des profondeurs est roi
Hé ! la pirogue est aussi chasseur.
Reine, l'eau du fleuve est reine.
L'hippopotame des profondeurs est roi
Hé ! la pirogue est aussi chasseur
Reine, l'eau du fleuve est reine
La grande tortue aquatique des profondeurs est reine
Hé ! la pirogue est aussi chasseur
Reine, l'eau du fleuve est reine
Le lamantin des profondeurs est roi
Hé ! la pirogue est aussi chasseur
Reine, l'eau du fleuve est reine
Sa profondeur indigo est reine
Hé ! la pirogue est aussi chasseur.
CHANT V
Ho ! le jour de la mort de Bouatou
Ce jour n'a pas été agréable
Un seul jour a mis fin à la puissance
Ce jour n'a pas été agréable
Hé ! vous peuls
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou.
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du grand conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Hé ! vous les Maures
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou.
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme à la parole donnée.
Hé ! vous les sarakolés
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Hé ! vous les forgerons
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Hé ! vous les griots
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Hé ! vous les kulé
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Hé ! vous les Somonos
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Hé ! vous les Bozos
Où est-ce que vous allez ?
Nous allons présenter nos condoléances à la famille de Bouatou
Présenter nos condoléances à la famille du maître aux puissants enfants.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des parcs.
Présenter nos condoléances à la famille du maître de la puissante monnaie.
Présenter nos condoléances à la famille du maître des beaux coursiers.
Présenter nos condoléances à la famille du maître du mil
Présenter nos condoléances à la famille du grand maître chasseur
Présenter nos condoléances à la famille du conquérant
Présenter nos condoléances à la famille de l'homme de la parole donnée.
Ho ! Le jour de la mort de Bouatou
Cela n'a pas été agréable.
Un seul jour a mis fin à la puissance.
Ce jour n'a pas été agréable.
CHANT VI
Oh ! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Faradjara Bouatou est mort
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Oh ! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Kaban Balla est mort
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Oh ! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Ntobougou Ndjédjan est mort
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
Ho! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
Le jour où Kèlèkèlè Fountoun est mort
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
Ho! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
Le jour où Wéta Tata est mort,
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir
Ho! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La jour où Nonokènè-Fountoun est mort
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Ho ! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Ndjénimbougou Ndjéfing est mort
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Ho! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Kolonkoura-Boubou est mort.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Ho ! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Niamakoro-Niamaké est mort.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Ho! s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
Le jour où Djamoudjiran Niamaké est mort.
La mort s'est emparée de celui qui ne devait pas mourir.
CHANT VII
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Bouatou était un guerrier
À présent je ne t'ai pas tout dit
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Nda était un guerrier
À présent je ne t'ai pas tout dit
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers.
Qui était un guerrier ?
Sékorodougoutigui était un guerrier.
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Koïba était un guerrier
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Koro était un guerrier
À présent je ne t'ai pas tout dit
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Santigui était un guerrier
À présent je ne t'ai pas tout dit
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Dabadjan était un guerrier.
A présent je ne t'ai pas tout dit
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Dnamassa était un guerrier
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers.
Qui était un guerrier ?
Missiribaba était un guerrier.
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Hé ! les guerriers
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers
Qui était un guerrier ?
Tiétiguiba était un guerrier.
À présent je ne t'ai pas tout dit.
Entre Fabaly et Soba
Là-bas se sont rendus les guerriers.
CHANT VIII
La mort est un python
Un vrai python
Voir une progéniture prise par un python
La mort est un python
Un vrai python
Un certain parent peut mettre au monde un enfant
Sans qu'il puisse assister de son vivant aux cérémonies de sa circoncision
La mort est un python
Un vrai python
Un certain parent peut mettre au monde un enfant
Sans qu'il puisse assister de son vivant à son mariage
La Mort est un python, ,
Un vrai python
Oh ! La Mort est un python...
Un vrai python.
CHANT IX
Hé l'oiseau
À qui t'adresses-tu ?
Oiseau aquatique des bois touffus
Tu ne vis qu'isolé
Si tu n'as pas d'enfant
Tu ne vis qu'isolé
Un enfant en vie
Si tu ne l'as pas
Tu ne vis qu'isolé
Un vrai père en vie.
Si tu ne l'as pas
Un parent en vie
Si tu ne l'as pas
Tu ne vis qu'isolé
Une mère en vie
Si tu ne l'as pas
Tu ne vis qu'isolé
Hé ! oiseau
À qui t'adresses-tu ?
Oiseau aquatique des bois touffus
Tu ne vis qu'isolé.
CHANT X
Zangaba a pris la fuite
Sokoro - Zangaba a pris la fuite '
Je vous dis que le cri a été fort
Le cri poussé à Fabaly a été fort, les gars.
Je vous dis que le cri a été fort,
Le cri poussé à Fabaly a été fort, les gars.
Zangaba a pris la fuite
Sokoro Zangaba a pris la fuite
Je.vous dis que le cri a été fort,
Le cri poussé à Fabaly a été fort, les gars.
Je vous dis que Zangaba a pris la fuite
Que Sokoro-Zangabaa pris la fuite
Le cri poussé a été fort
Je vous dis que le cri poussé à Fabaly a été fort, les gars
Alors fils de ondins de Fabaly
Je me prosterne devant vous, les mains dans le dos.
CHANT XI
Ho! Boliba
Quelle belle aventure pour toi !
Ho! Boliba
Avec ton crâne éclatant
Ho! Sama Boliba
Quelle belle aventure pour toi
Ho! Boliba
Avec ton crâne éclatant
Sama-Boliba, ennemi et rival de tes frères
Quelle belle aventure pour toi !
Ho ! Boliba
Avec ton crâne éclatant.
CHANT XII
Prends-le impudemment
Et sors de chez moi
Prends-le impudemment
Et sors de chez moi
Prends impudemment ton pantalon bon à rien
Et sors de chez moi
Car c'est le jour où la favorite est absente
Que tu passes la nuit chez moi
Vieux débauché !
Je ne sais quelle est ton utilité
Prends-le donc impudemment.
Et sors de chez moi.
CHANT XIII
Hé ! Nanalé !
Au lieu de confectionner des pommades de quarante mille
Fait de bonnes actions
Hé ! Nanalé
Au lieu de confectionner des pommades de quarante mille
Le mieux serait de préparer du tô de qualité et en quantité
Hé ! Nanalé
Au lieu de confectionner des pommades de quarante mille
Le mieux serait de préparer du dege de qualité et en quantité
Hé ! Nanalé
Au lieu de confectionner des pommades de quarante mille
Le mieux serait de faire coudre de grands boubous
Hé ! Nanalé
Au lieu de confectionner des pommades de quarante mille
Le mieux serait de faire coudre de gros pantalons
Hé ! Nanalé
Au lieu de confectionner des pommades de quarante mille
Le mieux serait de faire de bonnes actions.
La Martinique rend hommage à Aimé Césaire
Il y a un an disparaissait le Nègre fondamental, laissant le pays et son peuple orphelins et livrés à leurs propres choix.
C'est ainsi que la blogueuse martiniquaise Imaniyé a introduit son billet en hommage au regretté Aimé Césaire.
Et certes, c'est avec un immense respect que les Martiniquais ont célébré le premier anniversaire de la mort d'Aimé Césaire, qui est décédé le 17 avril 2008.
Les billets parus la semaine dernière sur la blogosphère martiniquaise ont exprimé éloquemment les sentiments qu'éprouvaient - et éprouvent toujours - les gens pour ce grand homme.
C'est avec une grande photo et une très brève citation d'une œuvre de Césaire que Bondamanjak lui a rendu hommage le 16 avril ;
mais la solennité du billet n'éclipse pas la vigueur de son titre : "AC pléré an nou lité" [Créole], ce qui veut dire "Cessons de pleurer, luttons à présent".
De fait, Aimé Césaire a été l'un des précurseurs des idéaux animant le mouvement populaire qui a eu lieu de février à mars 2009 sur l'île, en tant qu'ardent héraut de la Négritude et de l' "auto-détermination".
La multiplicité des causes défendues par Aimé Césaire apparaît avec évidence dans le nombre énorme de contributions et de commentaires suscités par l'anniversaire de sa mort - en particulier sur le blog Montray Kréyol: depuis le 16 avril, Montray Kréyol a publié pas moins de quinze billets sur l'homme lui-même, ses réalisations ou les façons concrètes d'honorer Aimé Césaire aujourd'hui.
Bien sûr, une des premiers billets sur Montray Kréyol (publié la veille de l'anniversaire officiel) traite de la décision des services postaux français d'honorer Aimé Césaire avec un timbre [anglais].
Cette décision déclenche un commentaire sarcastique de l'auteur :
Le nègre vous emmerde, et maintenant va falloir le lécher...
Il n'a pas l'air de plaisanter, M. Césaire, sur ce timbre-poste qui doit sortir le 17 avril en métropole, mais également les 17 et 18 à Fort-de-France, en Martinique.
Et pourtant, c'est l'image de lui choisie par La Poste, qui a tout à y gagner, pour rendre hommage à celui qui élabora entre autres le concept de la négritude.
La blogueuse martiniquaise Imaniyé a aussi mis en ligne un message à Aimé Césaire, qu'elle a choisi d'intituler "Bélya Aimé Césaire" [Fr Creole], faisant allusion à une danse et une musique traditionnelles Afro-Antillaises de veillée funèbre, également consacré au timbre.
Sur le blog Négritude, appelé d'après le concept fondé par Aimé Césaire, les lecteurs peuvent prendre connaissance d'un billet republié par Alain Nicolas, où il établit une filiation entre les récents mouvements sociaux dans les Antilles françaises et les idées d'Aimé Césaire :
Un an après, au moment où se sont fait massivement entendre les voix des Guadeloupéens, Martiniquais, Guyanais, Réunionnais, aspirant à plus de décence et plus de dignité, le verbe du « Nègre vertical » résonne, étrangement prophétique.
Négritude fait aussi connaître différentes initiatives organisées pour rendre hommage au défunt poète et homme politique :
soirées littéraires à Paris et au Bénin.
célébrations officielles en Martinique. un institut universitaire rebaptisé à son nom en Haïti.
Le 25 mai, la journée de l'Union Africaine
Nous sommes aujourd'hui 25 mai 2009, l'anniversaire de la fête de l'U.A.
Alors nous sommes contents car c'est une journée de joie et d'honneur pour toute l'Afrique,
mais ce n'est pas seulement une journée de joie, ça doit être aussi pour tous les africains, une journée de réflexion pour trouver de grands chemins de développement et de sortie de crise.
Oui, sans doute, nous avons un long chemin à parcourir pour que l'Afrique soit comme nous la pensons,
et pour cela, nous devons tous nous unir, marcher dans le même sens, et avec les mêmes ambitions.
Cela n'est possible que si chacun d'entre nous, avec sa petite entreprise, son esprit d'initiative, de créativité, avec courage, patience et l'amour des autres, se mette au travail pour sa propre satisfaction, la satisfaction des autres et pour le développement de l'Afrique et du monde entier.
Je ne saurais terminer sans rendre un vibrant hommage aux grands hommes de lutte pour la progrès de l'Afrique et du monde entier, leur dire que, même s'ils ne trouvent pas nos voix, nous sommes de cœur avec eux dans leurs tâches de tous les jours.
Bonne fête à tous les Africains et au monde entier.
Le problème de route de Bamoussobougou
Bamoussobougou est un village situé dans la commune rurale de Cinzana Gare (cercle) région de Ségou.
Les principales activités des populations de Bamoussobougou sont l'agriculture et le petit élevage.
La résolution de leurs problèmes financiers quotidiens est basée sur la vente de leurs productions céréalières et animales au marché hebdomadaire de Cinzana Gare prévu pour chaque jeudi.
C'est le seul moyen pour eux de vivre et de subvenir à leurs besoins financiers.
Les forgerons aussi vont vendre leur fabrications au marché, comme les houes et les outils agricoles.
Pour ces différentes activités, ces populations sont confrontées à un grand problème de route. La route qui relie ce village au marché est impraticable pendant l'hivernage à cause de son mauvais état par la pluie.
Cette seule route qui relie Bamoussobougou au marché de Cinzana Gare est limitée des deux côtés par les champs.
Des qu'il pleut, c'est la fin du bonheur de ces populations pour se rendre au marché.
La route se remplit d'eau, et il n'y a pas d'autres pas passages.
A cause de l'état argileux du sol, l'eau reste longtemps à sa surface et c'est encore très glissant.
Alors, si les populations doivent amener au marché des sacs de céréales, des animaux, des canaris fabriqués par des forgeronnes et des matériels agricoles, à pied ou à dos d'animaux, on doit se faire une idée de tout ce qu'ils subissent comme souffrance avant d'atteindre le marché.
Ce n'est pas seulement le village de Bamoussobougou, il y a beaucoup d'autres villages dont les populations passent par Bamoussobougou pour aller au marché.
Ainsi, ils subissent le même sort.
En tant que ressortissant de ce village, vivant à Bamako comme enseignant, je viens de temps en temps rendre visite aux parents au village pendant les congés.
A chaque arrivée, je trouve que l'état de la route se dégrade d'année en année.
L'an passé, Pendant les vacances, quand je suis descendu du car, j'ai eu du mal à retrouver la route de mon village. L'eau avait débordé la route et s'était déversée dans les champs sur une longue distance.
Je me suis fait une idée de toutes les souffrances que subissent ces populations.
Je me suis dit ceci :
Ces populations dont la seule solution financière dépend des petites activités qu'ils mènent au marché,
et si ces populations n'ont plus de voie pour y accéder, alors comment vont-ils faire ?
J'ai marché dans l'eau jusque dans mon village.
Je glisse par là, je me retiens,
mon pied se pose sur un objet pointu par ici ne pouvant me faire de mal grâce à mon soulier,
tout mouillé et dont la vie a d'ailleurs pris fin ce jour.
Tout ce dont j'avais peur, c'était comment ça se passerait si un jour, quelqu'un se faisait blessé par un objet pointu ?
Mais que Dieu nous en préserve.
Cela ne s'est pas produit et je souhaite que cela ne se produise jamais à quelqu'un sur ce chemin.
Arrivée au village, les gens n'ont qu'un seul souci : le problème de route. Toute personne que j'ai rencontrée, toute personne que j'ai saluée, toute famille où je suis allé saluer, il y avait une seule question :
comment résoudre ce problème de route ?
Je me suis senti interpellé en tant que le seul intellectuel du village vivant dans la capitale.
Personne dans le village n'a la capacité financière de réparer cette route, moi non plus.
Mais je dois publier ce problème de route à travers le monde, pour que les autorités du pays, les personnes de bonne volonté et les ONG nous aident faire cette route.
Sinon, ce problème de route devient de plus en plus sérieux.
Je ne peux faire d'autres, mais « Si on veut que les autres nous aident à chercher des médicaments pour notre maladie, il faut qu'ils soient informés de la maladie »
c'est pour cela, sur le blog de fasokan, je lance un appel au nom de tous les habitants de Bamoussobougou et tous ceux qui fréquentent cette route, pour que chaque personne, chaque autorité et ONG, qui a le pouvoir de réparer cette route, nous vienne en secours pour résoudre ce problème de route afin que nous puissions aller au marché à l'aise.
L'hospitalité au Mali
L'hospitalité est une des bonnes pratiques au Mali et cela depuis autrefois jusqu'aujourd'hui.
Si tu regardes, tu verras que le mot hospitalité en bambara nous donne sons propre sens.
« Dans diyatiyatigiya », il y a « di » qui veut dire le miel.
Cela nous montre que « diyatiyatigiya » signifie rendre agréable à l'étranger son séjour comme le miel est doux.
Bien l'accueillir, qu'il n'ait ni faim ni soif.
Le protéger et lui dire les pratiques et les totems du lieu car on dit en bambara : « L'étranger a de gros yeux, mais il ne voit pas bien loin. »
Alors, « diyatigi » représente les yeux de l'étranger pour lui faire éviter les totems.
Tout le monde doit accomplir ces gestes pour l'étranger dans la famille, dans le village et dans le pays.
Chacun s'occupe de l'étranger pour qu'il n'ait pas de problème pendant son séjour.
Si tu parles de « diyatigi », tu parles de « dunan » qui est l'étranger.
Ce mot en bambara nous dicte aussi son sens.
Dans le mot « dunan », il ya « nan » qui veut dire la sauce préparée dans la famille.
Si tu regardes, tous les membres de la famille sont égaux face à la sauce et de la même manière, tous les membres de la famille sont égaux face à l'étranger qui arrive.
Là, l'étranger aussi doit connaître cette égalité envers lui et ainsi ne doit pas faire de différence entre les membres de la famille.
Il ne doit faire d'acte permettant à l'un des membres de la famille de constater une idée de différence créée par l'étranger.
C'est pour quoi, il doit toujours plaider pour la paix et la concorde au sein de la famille et cela aide les membres de la famille de lui rendre agréable son séjour.
Il doit adopter le même comportement dans le village et dans le pays.
C'est pour quoi on dit en bambara : « Mieux vaut quitter le village que de changer de diyatigila »
C'est pour quoi au Mali, n'importe où que tu partes, tu te sens chez toi car on te met dans toutes les conditions que tu mérites.
Quelques avantages du conte en Afrique:
En Afrique, l'éducation et l'instruction de l'enfant passent par plusieurs chemins.
Un de ces grands chemins était le conte.
Les enfants se regroupaient à tout moment autours de leurs grand-pères ou grand-mères pour apprendre des contes.
Ce regroupement des enfants avaient plusieurs significatifs.
Ça permettait aux enfants de se retrouver, de créer de l'estime entre eux et d'apprendre le sens de la cohabitation depuis à cet âge.
Cela donnait aux enfants l'envie de se retrouver à côté des vieillards pour beaucoup apprendre sur le passé et sur l'avenir.
Le conte en Afrique avait le grand objectif d'éduquer les enfants et d'ouvrir leur intelligence pour qu'ils sachent la différence entre la bonté et la méchanceté afin d'opter pour le bien et éviter le mal.
Le conte apprenait à l'enfant le sens de la collaboration, de l'amitié et du patriotisme.
Ainsi, ça créait chez l'enfant la stabilité qui éveille en lui le sens de l'esprit de famille.
L'enfant africains apprenait à côté de ses grands parents, le savoir faire et le savoir parler afin de pouvoir mieux vivre partout où il se trouve, chez lui aussi qu'à l'étranger.
C'est pour quoi en Afrique, les règles de conduite sont presque les mêmes partout.
Cette unité de conduite, de compréhension, prend appui pour une grande partie sur le conte.
Les mêmes contes étaient relatés presque partout.
Cela montre encore l'efficacité de l'oralité africaine à travers laquelle, la culture et les traditions étaient transmises de génération en génération.
Par exemple, cette année 2009, 6 enfants de 10 ans se sont retrouvés chez moi pour causer.
Ils ont commencé à faire des contes.
Je les écoutais attentivement.
Là, ils ont commencé un conte de hyène et de lièvre que j'avais déjà écouté avec ma grand-mère dans mon enfance à Ségou.
J'ai immédiatement imaginé le nombre d'années entre ces petites enfants et moi et encore la distance entre Ségou et Bamako.
C'est là que j'ai compris pour quoi les pratiques sont presque les mêmes partout.
Et même s'il y a des différences, elles ne sont pas importantes.
Ainsi, j'ai compris que ces choses là sont des pratiquent avantageuses car elles nous ouvrent l'esprit.
Nous remarquons tous leur progressive disparition,
et après m'être posé beaucoup de questions, la solution que j'ai trouvée pour leur conservation, c'est de les écrire authentiquement à nos langues, les traduire en d'autres langues et les garder sur sur Internet.
Cela évitera leur disparition et permet à d'autres personnes de les connaître.
Si cela est possible, ça doit être commencé rapidement car chaque vieillard qui meurt en Afrique est une bibliothèque qui brûle.
Pour la sauvegarde de ces patrimoines culturels, cela est mon point de vue.
Si quelqu'un d'autre à des points de vue ou des commentaires, il peut nous en faire part, pour qu'à l'issue de ces échanges, puisse ressortir une solution concrète.
Salon d'invention et d'innovation technologique au Mali
Ce salon est mis en place par les autorités du Mali pour les chercheurs afin qu'ils exposent au public leur savoir faire.
Le salon est mis en place du 2 au 6 juillet 2009 ; C'est un grand salon avec une très grande importance,
arrivé au salon tu te rends compte de l'effort fourni par nos chercheurs, car tu verras beaucoup de choses dont tu ne savais pas que nos chercheurs sont capables de produire.
Cette grosse machine que tu vois est une décortiqueuse de maïs.
Elle a été fabriquée au Mali ici par un forgeron.
Cela seulement, n'est pas son travail, il fabrique également beaucoup d'autres matériels agricoles.
Il y a beaucoup d'autres choses au salon comme une machine pour moudre le "jinjinbre" et d'autres machine pour le travail du lait.
Si on arrive à développer ces initiatives, ça facilitera le travail à la main.
L'importance de ce salon n'est pas seulement le prix de l'innovation, c'est une scène d'échange commerciale, de découverte et de d'apprentissage,
c'est aussi une scène qui permet à nos chercheurs de se connaître et d'échanger ; cela crée une opportunité de partage de savoir et d'expérience.
C'est également un lieu de développement du commerce.
Les visiteurs y trouvent beaucoup de matériels de leur choix qu'ils peuvent acheter.
Cela est profitable pour eux et c'est aussi un grand avantage pour les inventeurs. Ça les aide à progresser dans leur travail de recherche pour mettre beaucoup de matériels à la portée des populations.
L'organisation de ce salon a été une bonne initiative de la part des autorités du pays, c'est une occasion pour que nos chercheurs isolés puissent être connus et aidés facilement ;
C'est aussi une occasion pour que nos chercheurs puissent se regrouper davantage, afin d'être aidés facilement.
Les avantages du karité
Les avantages du karité au Mali.
Le karité un est arbre très avantageux.
Dans le champ, les paysans s'asseyent sous le karité pour prier, pour manger ou pour se reposer car son ombre est très agréable.
Le karité est un arbre qui donne du fruit pendant l'hivernage.
Les animaux et les oiseaux mangent ces fruits, les cultivateurs aussi les mangent avant l'arrivée du repas au champ.
Les femmes partent ramasser les noix de karité, les emmener en famille et tout le monde mange.
Elles font sécher les noix sous le soleil ou à la grillade et elles vendent.
Elles utilisent cette somme pour leurs petits problèmes financiers et viennent en aide à leurs maris pour les dépenses de la famille.
Plusieurs de femmes pilent les noix de karité pour en faire du beurre de karité.
Nous revenons sur ça après sinon, si ce n'est pas aujourd'hui, le jour du travail du beurre de karité était un grand jour pour les femmes à cause des chansons et d'autres activités de joie et aussi dans nos famille surtout si c'est le haricot qui est préparé la nuit pour les Coulibaly, les Samaké et les Touré.
Vous verrez dans ce billet une image de fabrication de beurre de karité fait à Ségou et la vente de noix, de beurre et de savon de karité par des femmes au Burkina-Faso.
Ces photos sont de C. Hugues
Si le beurre de karité est fait, on en garde en famille pour beaucoup d'autres choses et le reste est à vendre.
Les vieilles personnes et les guérisseurs traditionnels font beaucoup de médicaments à partir du beurre de karité.
C'est pour quoi on trouve toujours du beurre de karité gardé avec les vieilles personnes dans nos villages à cause de sa grande nécessité dans nos pratiques traditionnelles africaines.
Si ce n'est pas aujourd'hui, le beurre de karité est beaucoup utilisé aussi par les femmes en milieu rural comme pommade pour se masser surtout les vieilles femmes qui continuent à le faire.
Le beurre de karité est aussi utilisé en milieu rural pour préparer la sauce et on le met aussi dans beaucoup d'autres aliments comme le haricot et le poids de terre.
Les vielles femmes mélangent le beurre de karité avec de la potasse à base de tige de mil pour faire du savon.
On se lave, on lave les habits et les ustensiles avec ce savon.
Après tout cela, ce savon est utilisé pour beaucoup d'autres choses par les connaisseurs traditionnels africains.
Ce qui est destiné pour vente, les femmes le vendent pour satisfaire leurs petits besoins, ceux de leurs enfants et aident leurs maris dans les petites dépenses familiales avec cette somme.
C'est comme ça que les femmes jouent un grand rôle dans la famille en milieu rural car après leurs travaux familiaux quotidiens, elles mènent des petites activités de revenu qui leur permettent de subvenir à leur besoin et d'aider leurs maris dans la famille malgré les dépenses de ces derniers pour elles, car chez nous en Afrique, dans le milieu rural, c'est une fierté pour le mari, un plaisir et une grande joie pour une femmes d'avoir pu attribuer un boubou à son mari ou à son beau-frère et aussi un pagne à sa belle-sœur chaque fois que cette dernière mariée dans d'autres villages ou d'autres familles, venait leur rendre visite.
Ce travail de karité est une des grandes activités de revenu pour les femmes en milieu rural.
Si tu essayes de voir, tu trouves que beaucoup de dépenses surtout en matière de savon et de condiment sont couvertes par les femmes à partir du beurre de karité
et de la même manière, elles contribuent aux dépenses avec la somme qu'elles reçoivent de la vente soit de la noix de karité ou du beurre de karité.
Dans ces dernières années, nous constatons que certaines femmes en milieu rural se regroupent pour transformer le beurre de karité en savon et en pommade utilisable par tout le monde à cause de sa qualité et de sa composition qui sont utilisés pour la peau.
Formation à Internet en milieu rural à Ségou et à Cinzana-Gare au Mali.
Ceci est un projet dénommé « toujours pas sage »; C'est projet de formation à Internet en milieu rural.
La formation se tient à Ségou et à Sanogola-Bamoussobougou à Cinzana-Gare au Mali.
La formation était tenue par Boukary Konaté au Mali, Albertine et Caroline venues de Paris pour l'occasion et Claire depuis Paris qui assurait la formation en ligne par Internet.
Voilà comment se déroulait la formation : Boukary Konate et Albertine apprenaient l'internet aux adultes, Claire restée à Paris aidait la formation par internet.
La formation est basée sur l'apprentissage de l'Internet et la manipulation des appareils photos numériques et des téléphones portables pour faire des photos et des vidéos.
Caroline donnait des cours de Français aux enfants et pratiquait des jeux avec eux et cela les amusait beaucoup.
La formation prenait aussi en compte l'apprentissage de l'Internet en langue bambara dans le domaine de l'information.
La formation a commencé à Ségou, nous avons formé beaucoup de personnes.
De là-bas, nous sommes allés à Cinzana-Gare à 37 km de Ségou.
En ce moment, deux autres personnes sont venues de Paris pour se joindre à notre travail, ce sont Nadine et son fils Solale.
Ceux-ci ont aidé Caroline à s'occuper des enfants et à les faire jouer.
Les activités se sont très bien passés dans toutes ces deux localités, les participants sont contents et ont appris beaucoup de choses.
Les Français sont retournés à Paris, nous les remercions infiniment.
La formation continue toujours dans tous ces deux lieux et est assurée par Boukary Konaté et nous sommes appuyés par les Parisiens en ligne sur Internet.
Après ces images dans cet article, vous pouvez trouver toutes les informations de cette formation sur le site http://toujourspassage.tumblr.com.
On peut nous retrouver sur twitter : @toujourspassaage ou sur Maneno,
Dans ce travail, nous remercions la Fondation Orange Mali pour nous avoir attribué deux mois de connexion à Ségou et deux mois de connexion à Cinzana-Gare, l'ONG Jigituguton à Ségou pour nous avoir attribué une salle pour la formation, Mr Jean-Marie Kéita à Cinzana-Gare, pour nous avoir facilité le déplacement entre Ségou et Cinzana en nous prêtant sa voiture, le projet PRECAD et la mairie de Cinzana pour nous avoir facilité le lieu pour la formation.
Nous continuons à remercier les Français d'avoir effectué ce déplacement pour venir nous former en Internet au Mali ici.
Nous remercions Claire pour beaucoup de choses et sa participation à la formation en ligne sur Internet.
Nous remercions infiniment tous ceux qui ont fait un appui matériels par le courage d'Albertine à Paris.
La construction de la nouvelle zone industrielle au Mali.
Le président Amadou Toumani Touré du Mali jeudi a lancé le travail de construction pour une nouvelle zone industrielle à Dialakorobougou, localisée à 10 kilomètres de la capitale de Bamako.
À l'occasion, le Président Touré a réaffirmé l'empressement de son gouvernement de renforcer la base industrielle du pays.
« Je pense que nous devons faire de notre mieux pour mettre à la disposition d'investisseurs nationaux et internationaux toutes les conditions nécessaires pour le développement du secteur industriel de notre pays, » a dit le Président.
La zone, avec une capacité de plus de 300 unités industrielles, sera construite sur un secteur de terre de 200 hectares et sera équipée d'équipements modernes, y compris un système d'approvisionnement en eau moderne et plusieurs routes d'accès.
Le projet, qui doit être achevé en 2012, coûtera au gouvernement malien et ses ses partenaires 10 milliards de francs CFA.
On s'attend aussi à ce que cela crée environ 20,600 emplois, selon le Ministère de l'Industrie, des Investissements et le Commerce.
Bamako - 31/07/2009
L'article original est de Pana en Anglais.
La photo de la route de Bamoussobougou.
J'avais parlé du problème de route de Bamoussobougou dans un premier article.
Pendant ces vacances, lors de notre atelier Internet/multimédia à Cinzana-Gare, en saison des pluies, nous avons trouvé la route était remplie d'eau, point de passage sauf dans les champs d'autrui.
Que tu sois à pied, en vélo, en charrette ou en voiture, tu fais des dégâts dans les champs et pour éviter cela, les gens marchent dans l'eau.
C'est pour cela, chaque année, les propriétaires de champs qui sont au bord de cette route, laissent un petit espace de passage, mais rien de tout ça ne donne satisfaction car il y a l'eau partout.
Pour ne pas faire de dégât dans les champs, les gens marchent dans l'eau et la boue.
En regardant les photos de la route, et si on considère que c'est comme ça chaque hivernage, on se rend compte de la souffrance des populations de Bamoussobougou pour rejoindre le marché de Cinzana-Gare pour leurs petites activités commerciales.
La route de Bamoussobougou mérite réparation en y mettant de la pierre.
Mais comment le faire si les populations de Bamoussobougou n'en ont pas les moyens?
Atelier de formation à Internet dans le Mali rural : le compte-rendu de Boukary Konaté
« Il est normal d'essayer la réalisation de certains rêves de belles initiatives au lieu de méditer et de les laisser passer.
N'est-il pas important que les populations rurales soient prises en compte dans le domaine des NTIC ?
La réponse est oui dans tous les cas, car ça permettra à cette partie du globe de s'informer, d'informer, de communiquer, de faire des recherches d'échanger et de partager.
Cela ne pourra jamais se savoir tant qu'on ne lance pas des ateliers Internet/multimédia en milieu rural dans les régions pour voir leurs réactions face à cet outil précieux qu'ils n'avaient jamais vu à forte raison de toucher.
Ainsi, nous nous rendrons compte des facteurs qu'il faut prendre en compte pour mettre les NTIC à la portée de nos braves populations.
Cela leur permettra d'avoir d'autres expériences sur le net afin de les aider à mieux développer leurs activités agricoles, maraîchères, et leurs petites activités de rapport.
C'est dans ce contexte que l'atelier Internet/multimédia mis en place par toujours pas sage, assuré par Boukary Konaté au Mali, Albertine et Catherine venues de la France pour l'occasion et Claire online from Paris s'est bien déroulé dans la ville de Ségou.
(Voir toutes les photos sur Flickr)
L'atelier a duré 5 jours. Nous avons bien respecté les normes de l'équité entre sexes avec 10 participants à la formation dont 5 hommes et 5 femmes du côté des adultes et 5 garçons et 5 filles du côté des enfants encadrés par Caroline pour des cours de Français.
Boukary Konaté continuera avec la formation des ces personnes pendant 2 mois après le départ de nos sages formatrices qui appuieront notre expérience étant sur place en France.
Parmi ces personnes formées à Ségou, une seule avait un compte mail sur Google et se limitait à envoyer et recevoir des mails et tous les autres n'avaient pas encore une idée sur ce qu'est l'Internet.
Mais aujourd'hui ils savent tous se servir de l'Internet.
Cette première séance de formation à Internet à Ségou s'est très bien déroulée car les participants ont appris beaucoup de choses et ont montré devant nous qu'ils ont compris quelques choses par les petits exercices qu'on leur a donné à faire sur Internet.
Durant tout le temps de la formation, chacun a fait preuve de ponctualité et a prouvé qu'il est intéressé.
Cette formation a également pris en compte les néo alphabètes pour la publication et la lecture des information sur la version bambara de Maneno.
Chacun dans ces interventions à la fin de la formation a soutenu cette idée de la prise en compte de nos langues nationales dans le domaine des NTIC.
Chaque participant a aussi évoqué sa vision sur la sagesse et a trouvé que ces débats autour de la sagesse doivent continuer à tous les niveaux pour permettre à tout le monde d'acquérir l'expérience des sages.
Ils ont encore ajouté que le site sera très bénéfique pour les jeunes générations.
Les enfants aussi ont eu un très bon souvenir de vacances à travers les séances de lecture et de petits jeux qu'ils ont eu à faire avec Caroline.
Cette première expérience de formation nous a montré que les populations ont juste besoin d'une sensibilisation et une formation pour qu'ils soient des vrais internautes.
A la fin tous les participants ont montré qu'ils étaient contents et souhaitaient que ces sortes d'initiatives se multiplient dans chaque région du Mali pour que l'internet soit connu de tous.
Ils ont beaucoup remercié la Fondation Orange Mali, les agents de l'ONG Jigituguton, et les formateurs français et maliens et tous ceux qui ont fourni de l'effort pour la réussite de cet atelier.
On s'est serré les mains.
Nous nous sommes déjà apprêtés pour commencer la formation demain mardi 18 Aout 2009 à Cinzana-Gare dont vous ne manquerez pas de lire le compte rendu sur le site ».
Le compte Twitter du projet Toujours pas sages: @toujourspassages
Le développement de nos langues nationales.
Il y a quelques temps, plusieurs échanges, plusieurs conférences et plusieurs initiatives ont été mis en place pour le développement de nos langues nationales.
Plusieurs avantages ont été évoqués pour la prise en compte de nos langues, mais la parole ne suffit pas, il faut lier la parole à l'acte pour montrer que nos langues peuvent effectivement atteindre ces buts.
L'enseignement des langues étrangères a eu de la force, mais, à présent, dans certaines localités rurales, cet enseignement scolaire n'est pas bien établit, mais on peut y trouver des personnes qui résolvent tous leurs problèmes avec nos langues nationales.
Cela montre que l'enseignement de nos langues nationales a bien servi ces personnes là.
Mais à présent, si nous essayons de voir, nous trouvons que ça leur a servi seulement en milieu rural, mais ces mêmes personnes, sont dans l'obscurité une fois arrivées en ville.
La multiplication des automobiles et des besoins des gens ont fait que l'écart s'est creusé entre les grandes villes et les villages.
Les ruraux sont nombreux en ville de nos jours.
Les signes de la ville comme les indications des boutiques, des services et des panneaux d'indication au bord des routes sont tous écrits en langues étrangères que les ruraux en ville ne savent pas lire.
Cela montre que, eux, considérés comme des lettrés en milieu rural, deviennent totalement analphabète en ville à cause du fait que nos langues nationales ne sont pas prises en compte dans les indications en ville.
Tout cela montre que si nous voulons le développement de nos langues, il y a beaucoup de possibilités qui s'offrent à nous dans le domaine du travail et de l'information.
Ce n'est pas pour dire d'annuler les langues étrangères dans ce domaine, mais nous pouvons écrire nos langues en bas de ces langues étrangères pour indiquer les boutiques, les services et sur les plaques au bord des routes pour que tout le monde comprennent.
Quand tu arrives dans nos localités rurales, tu verras que certains boutiquiers tentent d'écrire à la porte de leurs boutiques en langues étrangères, mais c'est mal écrit.
De ce fait, ce n'est pas cette langue et c'est illisible en nos langues.
Pendant les voyages, l'identification des villes sur les plaques est très importante, ça te permet de savoir à quel niveau tu es, de mêmes de mémoriser le nom du village pour t'en servir dans le futur en cas de besoin.
Les plaques d'indications des villages sont toutes écrites en langues étrangères que la plupart des populations rurales ne savent pas lire.
Cela aussi doit être analysé.
Plusieurs autres initiatives comme ça peuvent être mises en pratique si nous voulons utiliser nos langues comme instruments de travail.
Le « ton » villageois au Mali (Partie3)
J'ai parlé du « ton » villageois et de ses travaux en période pluvieuses et de la fête du « ton » villageois.
Ces travaux d'hivernage ne sont pas les seules activités du « ton », la fête du ton villageois aussi n'est pas le seul loisir dans le village.
Le « ton » fait beaucoup d'autres activités comme la fabrication de briques, la coupe de perche.
Le « ton » est payé pour ces activités comme pendant l'hivernage.
Au-delà de toutes ces activités, le  « ton » fait d'autres activités gratuites par solidarité dans le village comme la bataille du mil, le transport de céréale en famille, la construction et la toiture des maisons, et beaucoup d'autres petites activités de village.
Cette fête de « ton » villageois n'est pas seulement la seule fête traditionnelle au village, il y a beaucoup d'autres fêtes traditionnelles qui se font dans le village.
Après toutes ces dépenses, le « ton » intervient encore dans beaucoup de problèmes dans le village.
Quand la famine s'annonce, ceux qui n'ont pas assez de réserve de céréales vont s'approvisionner chez le « ton » pour le payer après la récolte prochaine.
En cas de difficulté pour payer les impôts, le  « ton » du village intervient pour épargner le village de la honte.
Les biens du « ton » servaient à servir le village en cas de difficulté. Le « ton » venait en aide à tous ceux qui sont dans le besoin.
Après la bataille du mil, ceux qui veulent aller pour l'exode rural, partent, ceux qui ne partent pas restent et s'occupent des travaux dans la famille pendant la saison sèche.
A l'approche de l'hivernage, les voyageurs reviennent au village pour les travaux champêtres.
Les choses se passaient comme ça en milieu rural,
il y avait la grande solidarité et les travaux collectifs, tout cela a tendance à disparaître.
J'ai interviewé certaines de nos populations rurales pour avoir leur opinion sur cette disparition de nos anciennes pratiques comme le cas du ton villageois.
Nous évoquerons cela dans nos prochains articles.
Moto-taxis, petite activité de revenue dans la ville de Ségou, Mali.
L'Internet, c'est cela !
Savoir étant sur place, qui est, que pense, que fait l'autre à l'autre bout du monde.
Chaque petite contrée du globe se débrouille en sa façon et cela doit être découvert par l'autre.
Les mototaxis à Ségou constituent une activité de revenue pour certains jeunes de la ville et facilitent aussi le déplacement.
Aujourd'hui, les motos chinoises Jakarta, Yamaha et autres marques ont dominé le terrain et cela a rendu le déplacement très simple et rapide.
Tout le monde n'ayant pas le moyen de s'en procurer, certains sont obligés de faire recours à d'autres moyens de transport comme des mototaxis pour les courtes distances.
Cela a permis à beaucoup de jeunes ségoviens de pour couvrir les besoins financiers quotidiens.
Voyant ces mototaxi partout à travers la ville, surtout entre le centre ville et Péléngana, je me suis approché à un jeune conducteur de ces mototaxis pour avoir plus d'information.
Après mes différentes questions, il me dit qu'il a finit avec les études en série comptabilité.
Au lieu de s'installer dans le chômage, il fait ce travail pour combler ses besoins et beaucoup d'autres jeunes font comme lui.
Comme réponse à la question de savoir comment on fait pour avoir ces mototaxis, il me dit que ça se passe de différentes manières :
Ces mototaxis sont donnés à des associations de jeunes par l'ANPE.
Les jeunes travaillent avec pour rembourser comme convenu avec le service donateurs.
Il y a aussi des personnes en ville qui ont les moyens, ils achètent ces motos et les donnent en location à des conducteurs qui leur doivent quotidiennement comme c'est son cas.
Il y'a d'autres aussi qui achètent pour eux-mêmes, d'autres sont aidés par leurs parents.
Ainsi, ils conduisent pour eux-mêmes et ne remboursent personne.
A la question de savoir s'il gagne bien dans ce métier, la réponse est affirmative car il est payé à la fin du mois par le propriétaire et il dit qu'il essaie de s'organiser pour résoudre ses problèmes avec cette somme.
Il y a deux sortes de mototaxis.
Il y en a qui prennent 8 personnes plus le conducteur, il y en a qui prennent 10 personnes plus le conducteur.
Chaque client paie 50 F CFA sur les courtes distances et 100 F CFA sur les longues distances.
Le conducteur est payé à 25000 F CFA quand la recette journalière est fixée à 5000 F CFA. Celui dont la recette journalière est fixée à 4000 F CFA est payé à 20000 F CFA.
Pour les difficultés qu'il rencontre, il me dit que dans tout travail il y a des difficultés et que la solution à cela est d'aimer tout ce qu'on pratique comme métier et essayer de surmonter les obstacles surtout eux qui rencontrent à tout moment de nouveaux clients.
Tout le monde n'a pas la même façon de voir.
Certains sont simples, patientent, d'autres veulent aller contre la montre, c'est à nous de gérer tout cela.
Ce n'est pas très facile, mais nous gérons a-t-il ajouté.
La saison froide en milieu rural.
Si en ville, chacun entre chez soi et ferme la porte parce qu'il fait frais au dehors, la saison froide est la période de regroupement familial en milieu rural la nuit.
Si pendant la saison froide chacun est concentré sur son émission ou son film préféré à la télévision en ville, au fond de la maison avec moins de bruit de crainte de ne pas échapper une partie de l'émission ou du film, la saison froide est la période d'échange entre les vieux et les jeunes en milieu rural.
Les paysans ont fini de cultiver, ils ont fini de récolter le maïs et de déterrer les arachides.
Ils viennent de commencer la récolte, le village n'a pas encore commencé à se vider au profit de l'exode rural, tout le monde est présent.
Quand la saison froide s'annonce, le plus jeune des garçons de la famille allume chaque soir, les gros bois secs regroupés au milieu de la famille qu'ils ont cherché pour la causerie familiale pendant cette période.
Le chef de famille et ses petits-fils sont les premiers à être autours de ce feu.
Quand les enfants sont lavés et habillés, ils courent vers le feu et prennent place à côté du grand-père sur la natte.
Cela ne peut pas aller sans bruit car chaque enfant veut être du bon côté du feu pour éviter la fumée et cela occasionne une bousculade.
Le vieux sage, sans distinction entre ses petits fils, ordonne tout cela et faire de sorte que les enfants ne s'approche trop du feu.
Les enfants et leur grand-père se taquinent.
Les hommes et les femmes, après avoir quitté les champs, se lavent et viennent se regrouper pour manger la nuit.
Ils mangent, les hommes autour d'un plat, avec les petits garçons et les femmes autour d'un autre avec les petites filles.
Le repas fini, tout le monde se tourne vers le feu et la causerie commence.
C'est une scène d'échange d'expérience entre les plus âgés parce qu'ils ont tous vécu des épreuves de la vie,
ils ont tous eu des expériences dans tel ou tel domaine.
C'est une pure école d'apprentissage par les enfants et les plus jeunes qui ont encore de longs chemins à parcourir.
La causerie est bien ordonnée, chacun prête bien ses oreilles pour ne rien rater.
Pour un début, aux enfants, qui ne peuvent pas rester trop longtemps sans dormir, les vieillards racontent des contes des petites histoires.
Les contes et les histoires sont bien choisis en fonction de l'âge des enfants et le message est bien transmis comme si les conteurs sont sortis d'une école de psychopédagogie.
Ils évitent de faire des contes qui font peur aux enfants la nuit.
Quand le feu veut s'éteindre, ils l'activent.
Pour rendre la causerie agréable, l'arachide est là, on croque et quelques fois avec du thé fait par les jeunes.
A une heure de la nuit, les enfants partent se coucher et du conte ils partent aux échanges d'expérience entre les adultes, non seulement une occasion pour les jeunes d'informer les vieillards sur la vie en ville, mais aussi une occasion pour eux d'apprendre beaucoup sur les traditions et la culture africaines.
C'est aussi une occasion pour eux d'exprimer sur leur crainte au sujet de la mauvaise pluviométrie, l'avancée du désert, le feu de brousse etc.
Ainsi s'enchaîne la découverte des choses et leur sens : le sens de quelques étoiles selon leur position au ciel, le sens du bruit de certains animaux et de certains oiseaux, la bonne année pour la circoncision des futurs hommes.
C'est une école, une vraie école pour les jeunes de découvrir tout le sens social des vieillards et les raisons de leur sagesse.
Yacouba possède le téléphone pour ne pas laisser échapper les nouvelles au village.
Yacouba possède le téléphone pour ne pas laisser échapper les nouvelles au village.
Je viens de rencontrer ce jeune vendeur de gingembre bien muni de son téléphone portable.
Yacouba, 19 ans, vient d'un village dans la commune rurale de Katièna à 315 km de Bamako au Mali.
L'échange avec lui vient de me permettre de savoir que chacun à son niveau, a des raisons pour utiliser le téléphone.
Yacouba, un jeune homme très joyeux, sans prendre le temps de réfléchir, explique ce que le téléphone lui sert.
Le voyant expliquer, on sent qu'il est vraiment convaincu de ce qu'il dit et pour lui le téléphone est une nécessité.
Puis-je connaître les raisons pour lesquelles tu utilises le téléphone s'il te plaît ?
" Je suis saisonnier à Bamako, employé de maison, très loin de mes parents.
J'ai de temps en temps envie de savoir ce qui se passe dans ma famille et dans le village
et je trouve le téléphone un moyen très rapide pour faire ça."
Tes parents ont-ils un téléphone au village ?
" Nous trouvons le réseau au village mais mes parents n'ont pas de téléphone.
J'ai un ami élève dans la ville de Ségou qui est du même village que moi.
Il va de temps en temps faire les week-ends au village.
Quand il part au village, il me communique les nouvelles de la famille et du village, quand mes parents ont envie de me parler ou que j'ai envie de leur parler, il nous met en contact.
Pour ces communications, je recharge mon téléphone avec 500 F CFA des fois 400 ou 300 F CFA.
Quand j'ai aussi des informations pour les parents, je les dis à cet ami qui informe mes parents à son arrivée le week-end.
Pour cela généralement, j'envoie des messages SMS comme j'ai quitté l'école à partir de la 6ème année de l'Ecole Fondamentale."
Est-ce que tu fais des communications téléphoniques avec des personnes ici à Bamako ?
" Oui je les fais.
J'ai des amis et des camarades ici à Bamako qui sont du même village que moi.
A cause des occupations, nous n'avons toujours pas le temps de se voir.
Nous utilisons le téléphone pour nous renseigner sur l'état de santé et la condition des uns et des autres et aussi pour se passer les nouvelles des évènements qui se passent au village.
Le téléphone me sert aussi dans mon travail.
Quand ma patronne m'envoie par exemple au marché pour acheter quelques choses, si je me trompe, je l'appelle pour qu'elle me rappelle.
Ainsi, le travail est vite et bien fait.
Cela vaut mieux que de retourner lui demander car des fois la distance est longue.
Je me sens aussi à l'aise et en sécurité avec le téléphone en ville car je peux très rapidement saisir mes parents ou ma patronne en cas de problème au cours de mes déplacements dans la ville.
Quand je me trouve seul aussi dans la maison, s'il n'ya personne avec qui causer, j'écoute de la musique dans mon téléphone pour me distraire.»
Si tu gardais ces 500 ou 400 F CFA, est ce que ça ne te ferait pas plus d'économie ?
« Bien sur que ça me ferait plus d'économie, mais je serais soucieux et mal à l'aise vue que je n'aurais pas aussi les nouvelles du village, de mes camarades ici à Bamako et un jour ma patronne se fâcherait quand je ne satisfais pas ses besoins d'achat au marché par oubli.»
Le téléphone mobile a crée des activités de revenu dans nos pays.
La vente de nouveaux téléphone, de téléphones de seconde main, ainsi que des pièces de rechange constituent un facteur de gagne-pain chez beaucoup de personnes dans nos pays aujourd'hui.
Les uns font du commerce ambulant de téléphones et de pièces de rechange, d'autres sont dans les grandes boutiques et des kiosques où on peut tout trouver pour les téléphones.
C'est le cas de ce jeune commerçant à Bamako, du nom de Sory Nimaga vendeur de téléphones et de pièces de rechange au marché de Fadjiguila en commune I.
Sory vend, comme vous pouvez le constater dans les images, des téléphones portables neufs comme des téléphones de seconde main ainsi que des pièces comme les batteries, les cartes mémoires, les chargeurs, et autres.
Sory ne mène pas d'autres activités que cela à Bamako et il arrive à se tirer d'affaire.
Le début de tout travail étant difficile, au début Sory se trompait sur le prix de ses marchandises et il vendait des fois des téléphones moins cher que le prix auquel il a lui-même acheté.
Tout bon travailleur cherche toujours à se perfectionner, à se corriger, à corriger ses erreurs, à chercher des solutions aux différents problèmes qui se posent, c'est ainsi que Sory a décidé de noter sur papier toutes ses marchandises avec leur prix et cela en arabe.
Demandant à Sory de savoir s'il trouve des difficultés d'adaptation à la langue arabe pour ses besoins de commerce, il dit avec joie, qu'il note tout à sa façon qu'il comprend très bien et cela lui a d'ailleurs permis de ne plus se tromper sur les prix.
Voici que le commerce de Sory grimpe petit à petit en augmentant quotidiennement son chiffre d'affaire.
Internet devient incontournable à tous les niveaux.
Les gens se rencontrent, les relations s'établissent à tous les niveaux entre les gens dans différents pays, il devient alors nécessaire pour certaines personnes d'apprendre à communiquer par Internet pour tenir leur partenariat et leur amitié.
C'est le cas de Boubacar Karembé de Songho à Badjangara à 700 km de Bamako au Mali qui vit à Bamako il y a fort longtemps.
Employé maison, il est fréquent dans les cybercafés pour apprendre à communiquer sur Internet avec ses amis maliens à l'extérieur et des européens dont il a fait la connaissance à Bamako et qui sont retournés dans leurs pays.
Pour rester en contact avec ses amis français, suédois et américains, Boubacar est obligé de passer par Internet dont il n'a pas une grande notion, là, il a besoin de l'aide des autres pour satisfaire ce besoin.
C'est ainsi que j'ai eu cet échange avec lui pour savoir davantage sur ces besoins sur Internet et s'il veut être formé par toujours pas sages.
Boubacar Karembé :
« Tout le monde doit savoir aujourd'hui que l'Internet est incontournable.
Par exemple je risque de perdre des avantages si je ne maîtrise pas ce domaine car tous mes correspondants veulent communiquer par internet.
Je viens de perdre hier une rencontre sur Skype parce que je ne sais pas me connecter sur skype.
Je veux non seulement apprendre à communiquer, à chercher des informations mais aussi à faire des recherches surtout sur la préparation des bons plats européens.
Je veux aussi savoir comment on peut acheter en ligne sur Internet, je veux découvrir plein plein de choses.
Je ne sais pas comment qualifier cette initiative du Projet Toujours Pas sages qui est une réelle solution pour beaucoup de personnes.
Chez nous, beaucoup de personnes ne connaissent pas internet, beaucoup de personnes ne savent pas ou n'ont pas le moyen de l'apprendre, tous ceux-ci perdent leurs contacts et leurs opportunités de travail.
Je trouve que Toujours Pas sages, comme vous dites, qui se charge de forme les gens gratuitement, est une solution à tout cela.
Je suis déjà un participant de Toujours Pas sages car c'est grâce à vous que j'ai pu un peu découvrir dans ces quelques jours.
Je crois que c'est un bon facteur de développement. »
Les occupations quotidiennes des femmes en milieu rural.
Cet article est loin d'être une plainte, mais c'est juste pour montrer que dans les familles en milieu rural, existe quotidiennement une complémentarité entre les femmes et les hommes et chaque partie s'occupe bien de ses tâches sans contrainte.
Les tâches sont connues, chacun est d'accord et exécute pleinement son devoir pour le développement harmonieux de la famille.
Malgré la journée chargée, les femmes rurales accomplissent bien tout ce qui est de leur devoir traditionnel pour se rendre utile dans la société et aider leurs maris à maintenir la famille stable et cohérente.
Pour les différentes tâches ménagères, la cuisinière du jour se lève à 5 heures du matin pour préparer le petit déjeuné qui est généralement consommé au plus tard à 7 heures du matin.
De là, les hommes vaguent à leurs occupations sur lesquelles nous parlerons plus tard.
Après ce repas, les autres femmes de la famille pilent le mil et rendent la poudre à la cuisinière du jour.
Pour piler le mil, les femmes pratiquent une très grande solidarité.
Celles de la même famille se regroupent dans le vestibule ou à un coin de la famille pour piler.
D'autres femmes peuvent quitter leurs familles avec leurs calebasses remplies mil, de maïs pour venir piler avec les femmes d'une autre famille.
Ce déplacement n'est pas un geste gratuit.
Elles se rejoignent pour se servir réciproquement des matériels disponibles sans tenir compte de mot « propriété ».
Il manque à Kadiatou le tamis, elle prend celui de Fanta, elle manque à Fanta le pilon, elle prend celui d'Awa ainsi de suite.
Si une femme dans une famille pour une commission trouve les femmes en train de piler, elle ne passe jamais sans donner un coup de main à chacune d'elles. Voilà, c'est ça !
La cuisinière se charge de préparer le déjeuner qui est généralement mangé à 10 heures ou à 11 heures.
Au cours de cette activité, elle puise de l'eau au puits dont la profondeur varie entre 6 à 10 mètres.
Si elle a des filles, celles-ci l'aide dans cette tâche et cela est une alternance entre les femmes de la famille.
C'est-à-dire que chaque femme prépare pendant deux jours et elle remet le relais à une autre.
Mais chaque jour, toutes les femmes pilent mais une seule s'occupe de la cuisine.
Nous voyons la cuisinière en vas et viens entre la cuisine et la maison pour s'occuper des enfants et les petits besoins de son mari en même temps.
Tout cela est un plaisir pour les femmes chez nous car elles se sentent utiles.
Après le repas, elle ramasse les ustensiles de cuisines, les lave et vague à ses petites activités de revenue comme les autres femmes.
En milieu rural, chaque femme a une petite activité de revenu qui lui permet de subvenir à ses besoins en plus de ce que son mari fait pour elle, d'entretenir ses enfants et des fois de venir au secours de son mari dans les dépenses familiales.
Il s'agit d'égrainer le coton pour faire des fils et des tissus, de décortiquer de l'arachide pour vendre les grains ou faire de la pâte d'arachide qui est beaucoup utilisée au Mali pour faire de la sauce ou d'aller s'occuper de leurs planches dans le jardin maraîcher collectif du village.
Dans ce jardin, elles plantent de l'oignon, du piment, de la tomate et beaucoup d'autres plantes sollicitées en ville pour l'alimentation.
Ces légumes servent de condiments pour le repas familial, mais aussi elles les vendent aux marchés hebdomadaires qui leur sont proches.
Du jardin, elle retourne à la maison à 15 heures, l'heure à laquelle elle réchauffe le reste du repas du déjeuné pour la famille.
Directement elle continue à préparer le repas de la nuit qui est toujours prêt et mangé à 20 heures.
Après ce repas qui se mange à côté de la maison du chef de famille, tous les membres de la famille, hommes, femmes et enfants restent un peu pour causer et écouter attentivement les vieillards raconter leurs expériences de la vie.
Chaque deux jour, elles partent chercher leur provision en fagot en brousse pour la cuisine.
C'est pour quoi chaque jour, nous pouvons voir les femmes rurales venir de la brousse chargées de fagots, l'enfant au dos et avec une hache sur l'épaule.
Des fois, au lieu d'aller chercher elles-mêmes du bois sec, certaines femmes préfèrent acheter des grands tas de fagot avec des vendeurs de bois de chauffage.
D'autres femmes prennent des travailleurs journaliers qui font un, deux ou trois jours à chercher du bois sec pour elles.
Elles paient ces travailleurs avec la somme qu'elles reçoivent dans leurs petites activités.
Ce travail journalier de recherche de bois sec en brousse constitue aussi l'activité de revenue de certaines femmes.
Elles font des tas de fagots et les vendent aux autres femmes du village.
Il y a certains hommes qui, pour faire plaisir à leurs femmes, achètent du fagot pour elles.
Cette pratique de vente de bois sec est beaucoup plus fréquente dans les villages au bord du goudron.
En plus des hommes, la principale activité de beaucoup de femmes, c'est de faire des tas de bois sec qui sont achetés par les gens de la ville de passage.
Quelques temps après cette causerie avec les vieillards après le manger, elles rentrent toutes se coucher pour reprendre les mêmes activités le lendemain et en alternance entre toutes les femmes de la famille comme j'ai dit.
Toutes ces activités n'empêchent pas en même temps les femmes rurales de montrer leur sociabilité dans telle ou telle cérémonie.
Il y a le mariage d'une nièce dans tel village, elles prennent part, une connaissance a accouché, elles sont là, telle autre cérémonie est importante se passe dans la famille paternelle, les femmes sont toujours présentes.
Elles ne partent jamais les mains vides mais toujours avec un cadeau comme contribution personnelle.
L'échange entre les jeunes du village de Tingoni et moi autour des NTIC.
Les antennes de télévision installées sur les toits ont soulevé à Fasokan l'envie d'échanger avec ces jeunes autour des nouvelles technologies en milieu rural.
La langue n'a pas fait défaut.
Ils parlent tous bambara et les quelques élèves qui sont parmi eux s'expriment en français. Ils parlent et j'écris en même temps sur papier avant d'arriver à Bamako.
C'était le troisième jour de la fête de ramadan (Aïd) où les villageois continuent à célébrer cette fête musulmane.
Je me suis adressé à ces jeunes groupés autour de leur thé et la causerie a commencé.
Pour répondre à mes questions, chacun a voulu faire entendre sa voix.
Les uns évoquent les avantages des nouvelles technologies, d'autres les inconvénients :
« Ici chez nous, la télévision nous a permis d'être informés sur tout ce qui se passe à travers le monde.
Par les journaux télévisés, nous nous rendons compte de ce qui se passe dans le pays et dans le reste du monde.
Les émissions nous permettent de découvrir d'autres modes de vie, d'autres cultures et d'autres traditions différentes de celles des nôtres au Mali ici.
Nous sommes bien informés et sensibilisés sur les grands fléaux qui se trouvent dans le monde comme le SIDA, Le paludisme, le choléra, le trafic d'enfants et beaucoup d'autres.
Les films et la musique à la télévision nous permettent de nous divertir.
A travers les radios rurales, nous sommes informés sur les évènements qui se passent autour de nous dans notre localité.
Les avis, les communiqués, les décès, aucun ne passe inaperçu.
Toute la localité est informée en même temps et les cas de vol d'objets ou d'animaux sont immédiatement connus de tous.
Nous sommes sensibilisés sur les activités agricoles et d'élevage qui sont les principales activités chez nous ici.
Les radios sont surtout devenues les amis de nos vieilles personnes et ils connaissent l'heure de toutes les émissions sur les activités traditionnelles du pays.
Les téléphones mobiles jouent les mêmes rôles de communication en milieu rural et de divertissement chez les jeunes qui écoutent de la musique et regardent les vidéos.
Aujourd'hui, nous sommes tous liés ici par les téléphones mobiles.
Pour chaque commission importante, nous ne pédalons plus le vélo sur 15, 20 ou 30 km, nous nous servons toujours du téléphone pour résoudre les problèmes de communication.
Les distances sont réduites.
Auparavant, nous pouvions aller porter absent quelqu'un dans un autre village après avoir parcouru une longue distance, cela est totalement fini parce que nous appelons toujours l'intéressé pour nous rassurer qu'il est sur place avant de nous déplacer.
Nous sommes vraiment informés, sensibilisés et divertis aujourd'hui sur place ici même si ces moyens de communication commencent à poser quelques incompréhensions entre les vieilles personnes et les jeunes.
À suivre.
Les réseaux téléphoniques en milieu rural au Mali.
Nous voyons ces longues antennes en villes, nous les voyons également en milieu rural.
Ce sont les réseaux téléphoniques.
Ont-elles la même mode d'alimentation dans les villes que dans les villages ?
Si dans les villes les réseaux téléphoniques marchent par électricité, dans les localités rurales, ils marchent à partir des gros groupes électrogènes.
Dans les localités rurales, nous rencontrons ces antennes installées dans certains villages avec deux gros groupes électrogènes qui sont mis en marche l'un après l'autre.
Ces groupes électrogènes sont fournis en carburant par un gros réservoir et les réseaux sont toujours gardés par quelques jeunes des villages et sont payés mensuellement pour ce travail par la société téléphonique.
Ces réseaux téléphoniques permettent aux populations rurales d'être connectées entre elles, entre elles et leurs ressortissants dans des villes et la diaspora
Mode de recharge des batteries de téléphones mobiles en milieu rural.
Aujourd'hui, tout le territoire malien est presque couvert de réseaux téléphoniques.
Beaucoup de questions se posent autour de comment recharger la batterie des téléphones mobiles en milieu rural.
C'est dans ce sens qu'à Cinzana-Gare, une commune rurale dans la Région de Ségou, à 275 km de Bamako, je me suis adressé à M. Bah.
Boutiquier, mais, il recharge également les batteries pour les habitants du village.
M. Bah explique :
« Dans presque chaque famille de la commune, il y a deux ou trois téléphones.
Il y a des personnes qui ont des petites plaques solaires qu'ils ont achetées en ville pour recharger leurs batteries.
Ceux qui n'ont pas ce moyen, nous rechargeons ici leurs batteries à 100 F CFA par téléphone toutes marques.
Nous rechargeons ici des batteries pour les paysans à partir des plaques solaires que nous déposons sous le soleil chaque matin et branchés aux batteries à grande capacité qui permet de recharger plusieurs batteries à la fois.
Nous avons des chargeurs à batterie pour beaucoup de marques de téléphones qui permettent de brancher le téléphone sans enlever la batterie.
Nous avons également des chargeurs universels pour les marques rares que nous trouvons généralement avec les chauffeurs et les voyageurs qui ont oublié leurs chargeurs ou dont les téléphones sont déchargés en cours de route.
Comme nous sommes au bord du goudron, pendant le peu de temps qu'ils prennent ici, ils viennent recharger leurs batteries avec nous.
Pour ces sortes de chargeurs, nous sommes obligés d'enlever la batterie pour la brancher.
Nous avons des petits problèmes les jours où il y a moins d'énergie solaire.
Cela se passe généralement pendant l'hivernage et pour ces cas, nous nous servons du stock d'énergie pour recharger les batteries et tout se passe bien.
Quand cela dépasse une journée ça pose problème. Pendant ce temps, nous nous servons du groupe électrogène que nous possédons ici pour le même travail. »
Le téléphone portable joue un grand rôle dans les activités commerciales en milieu rural.
Parcourir 275 km en moto, c'est fatiguant, mais bénéfique quand on se réfère sur les objectifs visés : chercher, trouver et partager.
Avec mon propre moyen de transport, je m'arrête comme je veux, là où je veux et quand je veux pour échanger avec les populations rurales.
Toujours lors du voyage pour la fête de tabaski (Aïd), Fasokan, de village en village, échangeait avec les populations rurales pour : s'informer et informer.
C'est dans ce sens que je me suis adressé à ces commerçants de céréales à Bènkèbougou, un village situé à 170 km de Bamako sur la route de Ségou.
Nous avons un peu échangé sur la place du téléphone mobile dans leurs activités commerciales.
En ces termes, ils répondent à mes questions :
« Nous utilisons beaucoup le téléphone portable pour prendre des informations sur les différents prix dans chaque village pour aller pour les achats là où c'est moins cher.
Avant l'arrivée du téléphone, nous nous rendions dans des marchés et nous ne trouvions pas assez de céréales à acheter et nous retournions comme ça non satisfaits.
Mais avec l'arrivée du téléphone, ce problème est résolu.
Nous nous informons sur place sur les situations des céréales et des prix dans les marchés hebdomadaires qui nous entourent afin de nous rendre directement au marché le moins cher.
Auparavant, nous partions à la rencontre en cours de route, des paysans qui venaient vendre leurs sacs de mil au marché.
Aujourd'hui, nous ne faisons plus cela.
Nous pouvons directement prendre contact avec eux pour qu'ils nous réservent leurs sacs de mil.
Nous chargeons les sac de mil sur la charrette et allons à la maison.
Des marchés et des villages à notre village nous transportons les sacs par charrette et en cas de panne de charrette en cours de route, nous trouvons une solution immédiate en appelant au village alors qu'auparavant, nous pouvions passer une journée entière entre deux villages en cas de panne.
Quand nous avons un grand stock de mil, nous appelons directement le chauffeur du camion à Bamako pour venir transporter tous ces sacs à Bamako.
Le téléphone portable a été une grande solution dans nos activités commerciales.
Il nous a mis en contact direct avec les clients dans les villages et dans les villes.
Il a vraiment raccourci la distance. »
La retransmission en directe sur Internet de la CAN Angola 2010
Les Toujours Pas Sages ont saisi l'occasion de la CAN Angola 2010 pour donner gratuitement des cours de blogs aux clients du Cyber SAS informatique à Bamako.
Il s'agit d'apprendre aux participants comment bloguer autour de la CAN et de retransmettre directement les différents matches sur twitter depuis le cyber.
Nous pouvons suivre tous ces évènements à partir du blog de la CAN ou directement à partir de @fasokan, @toujourspassages et @frenchcan2010 pendant les rencontres.
Vous pouvez suivre également ici, l'interview de Philipe Couve autour de cette formation pour l'émission Atelier de Media sur RFI.
Tout cela entre dans les activités de Toujours pas Sages qui se charge de former les populations au web à Bamako et dans les localités rurales au Mali après l'expérience de l'été passé à Ségou et à Cinzana-Gare.
Cet atelier Internet est ouvert gratuitement à tout volontaire voulant apprendre quelques notions sur internet au-delà de l'envoi, de la réception de mails et de la recherche sur Google là où se limitent beaucoup de clients dans le cyber.
Ibrahim Konaté, après être interviewé par nous, décide sur place d'adhérer l'équipe de formation parce qu'il trouve cette initiative, une opportunité de découvrir plus dans le domaine de l'internet qui est à présent moins connu chez nous.
L'activité a crée une certaine ambiance dans le cyber café SAS et le promoteur très content nous a fait un cadeau de réduction de frais de connexion de 500 F CFA à 300 F CFA et un T-shirt sur lequel nous pouvons lire : « Allez les Aigles » .
Nous le remercions pour ce soutien en faveur des Toujours Pas Sages.
Cette première expérience est une phase test, « nous espérons pouvoir » continuer jusqu'à la fin de la CAN et « ce serait une occasion de faire communiquer les blogueurs africains qui écrivent en bambara, français et en anglais pendant cet événement », la coupe du monde 2010, qui se tiendra en Afrique du Sud.
Tout le peuple malien derrière les aigles du Mali contre Algérie
Aujourd'hui, le 14 janvier 2010, le Mali joue contre Algérie, tout le peuple malien soutien les aigles du Mali.
Comme d'habitude, ce soutien se voit à travers le drapeau malien accroché aux motos, aux voitures, et le drapeau flotte sur les hangars et les toits.
Les grands supporters sont habillés en boubou vert, jaune, rouge comme on peut le constater dans cette image.
Depuis le matin de bonheur, les radios privées maliennes ont commencé à soutenir les aigles par les belles chansons dédiées à nos héros par les artistes maliens.
Afin que nous puissions écouter un peu ces chansons.
La joie attribuée aux maliens à travers l'égalisation contre l'Angola va-t-il continuer ?
« Sans doute que oui car nous faisons confiance en nos guerriers qui ne reculent jamais devant l'adversaire » a dit un supporteur dans la rue.
Beaucoup de radios, ont organisé des petits jeux de pronostic auxquels beaucoup de personnes participent et tout cela ajoute encore du piment à la sauce pour soutenir les aigles.
« Deux rois conquérir le même territoire, si les armes de guerre sont de même capacité, la technique de guerre des guerriers créera la différence » Je pense que les joueurs maliens vont se passer la balle en direction du but algérien comme l'araignée tisse entre les feuilles d'arbre et trouer le but algérien.
Allez les Aigles !
Tout le mali vous soutien.
Les maliens derrière les Aigles Du Mali pour la CAN Angola 2010
Ce soir, le Mali joue contre l'Angola, C'est un grand évènement aujourd'hui au Mali et on le sent partout à travers le drapeau malien accroché aux motos, aux vélos, aux voitures, sur les hangars et les toits par les supporteurs.
C'est le seul grand sujet à la Une partout à Bamako.
On voit des hommes habillés en vert, jaune, rouge et certaines femmes attacher le drapeau malien autour de la tête comme foulards pour dire aux Aigles du Mali que tout le monde est derrière eux.
Pour enlever la curiosité de savoir comment ça se passe dans le Mali rural, à travers une interview téléphonique, Yacouba Traoré révèle que c'est la même chose à Cinzana-Gare où on voit partout le drapeau malien attaché aux arbres et on ne parle que de ce jeu de ce soir.
En Avant les Aigles !
L'égalisation miraculeuse des aigles du Mali
Permettez-moi de commencer cet article par le conseil du sage caméléon
Le sage caméléon nous conseille de ne pas fuir devant les difficultés, de nous battre jusqu'au bout du souffle quand un problème se pose.
C'est pourquoi, quand l'épervier attrape le caméléon par son cou, le caméléon lui attache les pieds avec sa longue queue.
L'épervier ne pouvant pas s'asseoir, passe un grand temps à voler dans l'air. Quand il est fatigué, il laisse tomber le caméléon qui se sauve.
Après le second but angolais, beaucoup de maliens avaient commencé à perdre l'espoir comme nous pouvons constater chez ces téléspectateurs tout froissés.
Nous pouvons alors attribuer ce conseil de sage aux aigles du Mali qui n'ont pas reculé devant la pression des joueurs angolais.
Ils ont lutté, combattu, et finalement, en quinze minutes, ils ont fait une égalisation miraculeuse qui a remis l'espoir et la joie dans le cœur de tous les maliens en marquant successivement quatre buts dans seize minutes.
Quelle égalisation miraculeuse !
En avant, les aigles du Mali !
Tous les maliens sont derrière vous !
La construction du nouvel échangeur de Bamako
A cause du nombre élevé de véhicules et de motos à Bamako, on assiste sur tous les axes, aux embouteillages qui rendent la circulation très difficile et occasionnent des accidents.
Pour rendre la circulation plus fluide à Bamako, le gouvernement malien a lancé la construction d'un grand échangeur par lequel passe la route N° 5, la route Nkuamé Kourouma.
C'est un chantier qui, pour le moment a créé de l'embouteillage sur la route de Djicoroni-Para, une difficulté que nous devons accepter avant la fin du chantier qui va rendre très fluide la circulation et sera une grande solution aux accidents de la route si chacun respecte le code.
Les policiers sont là pour bien réglementer la circulation, certaines routes sont momentanément suspendues avant la fin des travaux.
Le problème de monnaie au Mali
Je ne sais pas si c'est la même chose dans tous les pays, mais depuis quelques mois, un grand problème de monnaie se pose au Mali.
Dans les stations d'essence, pas de monnaie !
Dans les boutiques pas de monnaie !
Chez les marchandes de condiments, pas de monnaie !
C'est pire chez les petits commerçants détaillants !
On est tellement habitué à dire : « pas de monnaie, pas de monnaie » que quand on va pour acheter quelque chose chez un commerçant, ses yeux se fixent d'abord sur notre main pour savoir combien nous avons, pour s'apprêter à dire : « pas de monnaie » dès qu'on déclare ce qu'on est venu acheter.
Des fois on pousse la moto entre 3 à 4 stations d'essence à cause du manque de monnaie.
J'ai moi-même été plusieurs fois confronté à ce problème de monnaie dans les stations d'essence, mais le seul cas que je ne peux oublier s'est passé dans une station à Faladjè, vu que j'ai beaucoup souffert ce jour.
J'étais parti pour une réconciliation entre mon neveu apprenti-chauffeur et son parton.
Au retour, sachant qu'il ne restait plus assez d'essence dans le réservoir pour arriver chez moi, je me suis arrêté à la station pour prendre de l'essence.
Le plus petit billet avec moi était 2000 F CFA et j'avais besoin d'un litre d'essence qui coûte 650 F CFA.
Vu la somme, le pompiste me dit qu'il n'y a pas de monnaie.
J'ai passé plus de 30 minutes à tourner à gauche et à droite pour faire la monnaie des 2000 F CFA, mais sans suite favorable.
Tout le monde me dit qu'il n'y a pas de monnaie.
J'ai même décidé d'acheter des choses dont je n'avais pas besoin pour que je trouve la monnaie, on m'a toujours répondu : « pas de monnaie ».
Je suis revenu dire au pompiste de me servir pour 1000 F CFA, il m'a encore dit qu'il n'y a pas de monnaie.
J'ai été obligé de payer pour 2000 F d'essence alors que j'avais très urgemment besoin des 1000 F restants.
A longueur de journée, on assiste à cette situation dans les boutiques, au marché, avec les marchants ambulants et j'ai plusieurs fois entendu les ménagères se plaindre de cette situation qu'elles rencontrent quotidiennement lors de l'achat des condiments au marché.
Non seulement il n'y a pas de monnaie, mais les pièces de monnaie que nous possédons sont des monnaies usées que les commerçants n'acceptent pas de prendre.
On a des fois 500 F en pièce de 100 F, 50 F et de 25 F, toutes usées, qu'on ne peut pas utiliser.
Ce problème de monnaie pose de grandes difficultés aujourd'hui :
ça ralentit la fluidité de l'achat, ça empêche d'avoir des choses dont on a urgemment besoin très rapidement, ça prend aussi notre temps.
Les langues nationales
On ne finit pas de parler des langues nationales et d'évoquer tout ce qu'elles peuvent jouer comme rôle dans les processus de développement d'un pays, d'un continent.
Voici un article qui en témoigne
Cours d'Internet à l'occasion du 8 mars 2010
Les Toujours Pas Sages vont saisi l'occasion du 8 mars, la journée internationale de la femme pour donner des cours d'Internet à quelques élèves de l'école fondamentale, de lycée et étudiantes aux écoles supérieures.
Il s'agira de leur apprendre comment faire la recherche sur Internet et leur montrer comment l'Internet peut contribuer à la réussite de leurs études à travers la recherche, l'inscription aux cours gratuits sur Internet et la recherche d'information.
Il s'agira également de leur montrer les réseaux sociaux et leurs avantages, les blogs et leurs rôles, et les sites de communications comme gmail, yahoo, twitter, skype et leur apprendre à envoyer et à recevoir des mails.
L'atelier prendra fin par l'ouverture d'un compte e-mail pour chacune des participantes.
Le sport à Dakar le soir
Dakar est une ville où le sport est beaucoup pratiqué le soir.
Après le travail, les hommes et femmes, de tout âge, se suivent en courant sur le trottoir.
Un grand spectacle agréable à regarder et une bonne activité sportive qui maintient les Dakarois et Dakaroise en bonne santé et crée la connaissance et l'estime entre ceux qui le pratiquent.
Attiré par ce spectacle le lendemain de mon arrivée, j'ai marché une longue distance à mon insu en suivant le fil de la course et une grande envie me piquait les lèvres de causer sur cette activité.
Je me suis adressé à un homme, un chauffeur d'une quarantaine d'années qui m'a donné beaucoup d'explications :
« C'est comme ça ici chaque soir et presque par tous les niveaux d'âges.
Il y a plus de pratiquants les week-ends parce que beaucoup de personnes ne vont pas au travail et ont le temps de venir courir avec nous.
Ça nous rend joyeux, maintient le corps sain et crée entre nous une solidarité car il y a un point de rencontre où nous pratiquons beaucoup d'activités sportives après la course. »
Intéressé par ces détails, j'ai suivi le monsieur jusqu'à une longue distance et il continue :
« Voici une raison qui fait que même si le Sénégalais part dans un autre pays, il se rappelle toujours de cette activité et ça suscite en lui l'amour de la patrie parce qu'il voit toujours l'image de ses siens en train de courir sur ces mêmes trottoirs. »
Hommage aux femmes à l'occasion du 8 mars 2010
Du cocorico du coq le matin de bonne heure jusqu'au moment où le soleil dit au-revoir le soir avec ses rayons dorés à l'Ouest, elle est là, la femme!
Elle est là au puits, elle est là dans la cuisine, elle est là au pilon, elle est là sous le soleil, elle est là sous la pluie, elle est là calme dans le travail et elle est là à pas rapides comme pour lutter contre le temps pour accomplir sa tâche quotidienne de femme de ménage, de consolatrice de mari et d'espoir des enfants.
La femme, elle est là !
Elle est là au champ, elle là dans la forêt sous le fagot, elle est là avec les animaux, la femme est là, infatigable, calme, et soucieuse de l'avenir des enfants, alors de l'humanité.
La femme est là !
Elle est là dans le bureau, elle est la dans le camp, elle est la au marché, elle est la à la direction des voiture de transport, elle est là dans les avions, elle est là dans les stations de radios et de télévisions, elle est là, la femme sur la toile mondiale, pour casser la barrière entre les Hommes, entre les services, entre les langues, et faire du monde, un monde sans frontière.
La femme, elle est infatigable et patiente.
Elle est là, la femme, dans les garages de réparation de voitures, sur les poteaux pour les installations électriques, dans les classes et elle est là dans les hôpitaux.
Elle est partout, la femme est partout !
Elle est très loin, la femme, très loin à la diaspora concevant faim, soif et nostalgie pour contribuer au développement de sa famille, de sa patrie, de son continent.
Merci à vous, mères !
Merci à vous sur tous les sentiers, à côté de nos papas, à côté de nos papas pour leur montrer que la charge leur est lourde et que vous êtes là à les aider à supporter cette charge quotidienne pour nous entretenir, nous, vos enfants.
Vous qui, avec toutes ces occupations quotidiennes, consolent nos papas et nous entretiennent dans le calme et la patience, vous êtes généreuses.
Vous êtes généreuses car, sans distinction, sans différence, tous les enfants du monde sont vos enfants et avec vous à côté de nos papas, l'humanité progresse et la paix universelle s'installe !
Merci aux femmes !
Fatoumata, une fan de football
Fatoumata, une fille de 16 ans en 10ème Année science au lycée, est une fan du football.
Je me suis entretenu avec elle pendant quelques minutes.
Suivons l'interview.
Est-ce que tu suis les matches uniquement au Mali, dans toute l'Afrique, et en France?
Fatoumata : « Je suis les coupes d'Afrique, mais je suis plus les ligues européennes.
Même toute suite, je suivais ce match qui opposait le Barcelone et l'internationale. »
Comment t'informes- tu sur le foot ?
Fatoumata : « Je m'informe sur le foot à travers les émissions sportives à la télévision malienne et à la télévision Africable les lundis et les vendredis. Ces émissions me permettent de connaître le programme de tous les matches de la semaine. »
Pourquoi aimes-tu le foot et depuis quand ?
Fatoumata : «Je ne sais pas ce que je vais dire concrètement, mais j'aime naturellement le football. C'est un jeu qui m'amuse beaucoup, j'aime voir les joueurs sur le terrain, j'aime surtout les techniques des bons joueurs.»
« J'ai commencé à m'intéresser au football lors de la Coupe d'Afrique des Nations CAN 2002 organisée au Mali.
En ce temps, je faisais la 2ème année de l'école fondamentale.
Depuis lors, c'est devenu un loisir pour moi. »
Vas-tu aux matches?
Fatoumata : « Non, je ne vais pas aux matches.
Je préfère suivre les matches à la télévision au lieu d'aller sur le terrain.
Je crains la déception au cas si mon équipe ne gagnait pas. »
Joues-tu au foot ?
Fatoumata : « Non, je ne joue pas au foot.
J'aime les équipes féminines mais ça ne m'est jamais venu en tête de devenir footballeuse moi-même. »
Voyage à Kayes, Mali II
Je ne cesse pas de me rappeler de mon voyage à Kita et à Kayes.
J'aime la nature, les grands arbres, la disposition des roches.
Je veux à partir de ces photos, partager avec vous ce que j'ai vu en cours de route étant dans la voiture.
Les mangues constituent une source de revenu au Mali
Dans le Mandé, vers Siby et Kangaba, il y a beaucoup de manguiers.
Pendant cette période, les populations de ces localités rurales, après la cueillette, transportent les sacs, les cartons et les paniers de mangues à Bamako en voiture.
Cela est une source de revenu pour beaucoup de femmes à Bamako. Elles achètent les mangues en gros et les vendent au détails.
C'est une activité à encourager car ça permet à beaucoup de femmes de pouvoir subvenir à leurs petits besoins pendant cette période.
Pourquoi baisse-t-on le regard en parlant avec son supérieur ?
Chaque société a ses coutumes et son mode de vie qui son avantageux pour lui.
Ce qui fait qu'il est toujours bien de chercher à connaître les pratiques de l'autre avant de les rejeter totalement.
Il est aussi bien de chercher à connaître les pratiques de sa propre société pour bien comprendre pourquoi telle ou telle chose se passe de telle manière.
Un jour, lors d'une causerie, j'ai entendu quelqu'un dire que quand on voit que quelqu'un parle en baissant le regard, c'est qu'il se reproche intérieurement quelque chose, il doute de lui-même.
Je ne rejette pas totalement cette hypothèse qui a aussi ses raisons et je ne peux pas parler du cas de toute l'Afrique.
Mais ici, dans notre société, l'éducation demande à ce qu'on baisse le regard quand on s'adresse à son supérieur.
C'est un signe de respect et de rabaissement qui n'a rien avoir avec d'autres signes de doute en soi.
Ça fait partie des premiers constats des vieilles personnes sur le comportement d'un jeune même si on ne l'applique pas bien maintenant.
Le changement du temps et des modes peuvent faire que quelqu'un fixe son supérieur en parlant alors qu'il est très poli, très rabaissé.
Il peut le faire seulement parce qu'il ignore ces pratiques de chez lui.
De la même manière, auparavant, même aujourd'hui dans les localités rurales, il est très difficile de voir un jeune lever le regard quand il mange.
De même, il très rare de voir même les vieux causer autour du plat.
On se regroupe autour du plat, on mange, on finit et la causerie commence !
Malgré les multitudes de moyens de transport et de communication qui font du monde un seul bloc, il y a à présent des pratiques qui ne sont pas connues.
Il est alors nécessaire de les dire, de les écrire et de les publier.
Cela permettra aux gens de les connaitre et de savoir pourquoi tel comportement par telle personne à tel lieu.
L'hivernage s'approche
Les cigognes, les oiseaux avertisseurs des paysans sur l'approche des activités hivernales commencent à poser leurs nids sur les branches des grands arbres dans les villages.
Les jeunes ruraux, garçons et filles, en exode dans les villes, commencent à retourner au village pour les travaux champêtres : le port du fumier au champ, le ramassage des ordures sur les espaces cultivables et l'aménagement de haies pour les troupeaux.
C'est la période d'inquiétude des parents.
Chacun se pose la même question : mon enfant viendra-t-il cultiver cette année ?
Et la réponse à cette question, malgré la communication téléphonique permanente entre les jeunes en ville et les parents au village, est laissée au temps.
De temps en temps, chaque voiture de transport, de passage d'un village pour un autre, contient un groupe de jeunes qui descendent dans leurs villages.
Dès son arrêt, la voiture est entourée par les habitants du village et chaque parent veut savoir si son enfant est arrivé. Les multitudes de salutation en chœur sont entrecoupées par la demande des nouvelles de telle ou telle personne en ville.
Ceux dont les enfants sont arrivés, sont contents et ceux dont les enfants ne sont pas venus sont moins contents, mais ne sont pas déçus parce qu'ils savent qu'il y a d'autres voitures qui vont arriver dans les prochains jours.
A un certain moment, les parents n'espèrent plus pour cette saison, sur l'arrivée des jeunes qui ne sont pas encore arrivés et ils n'arrêtent pas d'en parler pendant tout l'hivernage.
Faisons tout pour être parmi ceux qui arrivent et rendent joyeux leurs parents.
La circoncision est une école d'éducation et de sagesse pour l'enfant africain
Je ne parle pas de nos jours où l'enfant est circoncis dès sa naissance ou quelques mois après.
Je parle de l'époque où le jeune garçon subissait les épreuves de la concision jusqu'à 12 ans ou plus.
Le choix de cet âge est très significatif.
L'enfant sent et se souvient de toutes les épreuves qu'il a subies.
Les jeunes garçons de même groupe d'âge subissaient ensemble les épreuves de la circoncision.
La procédure est longue.
Nous nous contentons de quelques grandes lignes montrant les avantages de la circoncision à l'âge avancé.
Je décline mon chapeau pour les sages africains pour avoir l'autorisation de toucher ce thème dont la transcription, la publication et la conservation sont nécessaires de nos jours pour aider les jeunes générations à avoir une ligne de conduite, ces jeunes qui ont de moins en moins de chance de connaître ces pratiques significatives en Afrique.
Je le fais en restant dans le cadre du respect de « tout ne se dit pas ».
La circoncision apprend le courage et la bravoure au jeune garçon :
La circoncision est une école d'apprentissage de plusieurs pratiques sociales.
Le groupe de jeunes circoncis est confié à un homme de grande moralité chargé de leur apprendre la bonne conduite, la moralité, les coutumes et les pratiques sociales.
Depuis le matin du jour de la circoncision, les jeunes apprennent la bravoure.
Ils commencent par prendre comme petit déjeuner, un repas très chaud avec trop de piment et cela a pour but de les habituer aux difficultés de la vie, qu'ils sachent que dans la vie, on ne doit toujours pas s'attendre à la simplicité, mais aussi à des épreuves très dures qu'on doit endurer avec patience et persévérance.
Ce geste n'a rien de méchant envers les jeunes, mais seulement les préparer physiquement et psychologiquement pour une vie future comme dit la hyène : « j'apprends à m'habituer à marcher à trois pattes avant que je ne perde une jambe. »
Après ce repas, il est interdit aux jeunes de fuir l'adversaire, de pleurer sauf par pitié ou de montrer leur faiblesse sauf s'ils sont à bout de souffle.
La circoncision, une école d'apprentissage du respect de la hiérarchie :
Parmi les jeunes circoncis, il est choisi un chef à qui la responsabilité est confiée.
Il ordonne tout, veille sur sa conduite et sur celle des autres.
Quand un d'entre eux veut faillir à une règle, il le conseille ou transmet la nouvelle à leur grand chef si le fautif ne cesse pas son comportement.
Tous les autres le respectent.
Depuis là, le jeune garçon apprend à respecter la hiérarchie.
La circoncision, une école d'apprentissage Pendant du sens du regroupement, de la solidarité et de l'amour du prochain :
Circoncire les jeunes par groupe à pour but de leur apprendre le sens de la collaboration, de la coexistence, le respect de la limite de la liberté.
Là, on apprend aux jeunes de peser le poids de chaque mot avant de le prononcer, c'est-à-dire la bonne manière.
Toutes les valeurs de la solidarité, de l'entraide leur sont dictées avec une consigne ferme de ne jamais prendre de promesse qu'on ne peut pas tenir et de toujours respecter sa parole donnée.
On cultive à ces jeunes l'amour du prochain en leur demandant l'union dans toute circonstance et de ne jamais trahir.
Quand l'épine pique l'un d'entre eux au pied, les autres doivent sentir la douleur dans leur tête.
Ils font tout ensemble avec volonté et amour.
A suivre
Live chat au sujet de la coupe du Monde en Afrique
Pour avoir des infos sur les préparatifs du grand évènement mondial, la coupe du monde 2010 qui va se tenir en Afrique du Sud, j'ai causé hier en ligne avec deux jeunes africains du Sud, l'un parlant anglais et l'autre français.
Ils m'ont répondu ceci :
Gaston :
« Everything is changing all over the cities here my friend.
We are cleaning the town, repairing the roads en building new roads »
Chamberlain:
« Puisqu'on n'est que le 19 mai aujourd'hui, on assiste encore à une entrée timides des touristes.
Autrement, les équipes rentreront à partir de demain.
Nous assistons à une grande rénovation des villes.
Quant à moi, je suis vraiment très excité face à cet évènement car je serais pour la 1ère fois à 1 stade en 1 mondial. »
Afrique - Mali: Le grand marché de Gao en feu
« Ce qu'on a perdu n'est même pas compté parce que ce ne sont pas de petites choses...
Tout le marché de Washington est brûlé.
Moi j'ai perdu beaucoup de bagages.
Hier soir seulement, j'ai fait venir des bagages pour trois millions et demi [Francs CFA].
Tout est brûlé.
Les policiers sont venus nous aider, ils ont jeté de l'eau mais ils n'ont rien pu faire,
tout est brûlé même les arbres.
Je suis commerçant, moi je n'ai même pas de travail si je n'ai plus de commerce. Rien qui reste. C'est fini, tout.
Je le jure devant Dieu », a témoigné sur RFI, Allassane Maiga, un commerçant au marché de Gao.
Ce grand marché s'illustre aussi par le fait d'être un « melting pot ». En effet, le grand marché de Gao accueille des commerçants de toute la sous - région. Nigériens, béninois, burkinabés s'y rendent pour faire des affaires.
Une enquête serait en cours pour déterminer les origines de cet incendie.
source : La Dépêche Diplomatique
25 mai, la journée internationale de l'Afrique
Aujourd'hui 25 mai, c'est la journée internationale de l'Afrique, une journée de joie pour les Africains de rendre hommage aux grands hommes africains qui, par leur esprit de nationalisme, d'initiative, de sacrifice ont posé de grands actes de développement de notre cher continent.
Aujourd'hui doit aussi être pour nous tous une journée de réflexion pour trouver des pistes de résolution des grands problèmes qui se posent à notre continent dans le domaine de l'Éducation, de la Santé, de l'Eau et du Chômage.
Le thème de cette année sur fasokan est : ÉDUCATION, UNE PRIORITÉ POUR TOUS EN AFRIQUE.
L'Éducation est la clé du développement de tous les continents.
Malgré les efforts déployés par les Etas africains dans le domaine de l'Éducation dans construction des écoles, le recrutement des enseignants, beaucoup d'enfants restent encore sans aller à l'école surtout en milieu rural, donc restent analphabètes.
Il est alors urgent et nécessaire que le domaine de l'Éducation soit de plus en plus une priorité pour tous en Afrique pour que chacun de son côté réfléchisse et pose des actes permettant à tous les enfants africains d'aller à l'école.
Beaucoup ont été faits, mais beaucoup restent encore à faire parce qu'à présent, le taux de scolarisation reste faible par rapport au nombre d'enfants scolarisables dans certain pays africains.
Il ne s'agira pas seulement d'envoyer les enfants à l'école, mais aussi de les suivre tout au long de leur apprentissage pour qu'ils soient des hommes qualifiés pouvant relever les défis du développement de l'Afrique de demain.
Pour cela chacun a un rôle important à jouer car entre l'école, a famille et la société, il y a un rôle de complémentarité et chaque partie doit pleinement jouer son rôle pour la réussite des enfants dans leur vie éducative.
En ce sens que les parents doivent s'occuper de l'éducation des enfants en famille et contrôler quotidiennement leur travail à l'école.
Un parent par amour pour son enfant, peut lui attribuer tout ce qu'il veut, mais ne peut jamais lui donner la force de lire et écrire sans apprendre.
Ainsi, l'élève doit toujours se mettre en tête que son premier devoir envers lui-même, envers ses parents et envers le pays et le continent, c'est de travailler à l'école.
L'enseignant, charger d'instruire les enfants, doit toujours se mettre en tête qu'il a une lourde responsabilité dans la vie de l'enfant, donc dans le développement du continent.
Tous ces efforts réunis nous permettront de faire un grand pas en avant dans le développement de l'Éducation dans notre continent.
La coupe du monde dans les villages maliens
De la ville au village,
la Coupe du Monde est suivie partout à la télé et les langues de retransmission ne font pas défaut au Mali
A Zantiguila, un village situé à 70 km de Bamako, un boucher installe une grosse télévision où tous les fans de football du village viennent suivre les matchs de la Coupe du monde 2010.
RFI : « Les blogueurs et la Coupe du Monde »
Merci à RFI de nous avoir interviewés!
Cette émission est disponible uniquement sur le Web en Afrique.
La vidéo de l'hymne du Mali en bambara
Lors de l'inauguration de la bibliothèque de Bénena, par le Ministre de l'Education, de l'Alphabétisation et des Langues Nationales, les élèves de Bénena ont monté les couleurs en chantant l'hymne du Mali en bambara.
Bénena est une commune rurale du Mali située à quelques kilomètres de la frontière Mali-Burkina dans le cercle de Tominian.
Regardons la vidéo.
Un écran géant fait les fans de football se sentir en Afrique du Sud
Malitel, un opérateur de téléphonie mobile au Mali, fait vivre les fans de football maliens comme étant au stade en Afrique du Sud avec un écran géant.
C'est de l'ambiance sur le petit terrain de football de la commune II du District de Bamako près du rail, où beaucoup de supporters maliens se retrouvent pour regarder les matchs de la coupe du monde 2010.
Les commentaires des matchs par les speakers depuis Afrique du Sud perçus à partir de deux grands haut-parleurs placés à côté de l'écran, mêlés aux cris des supporters nous donnent l'impression qu'on est au stade avec les équipes en Afrique du Sud.
Réduire la distance pour les élèves dont les villages sont loin de l'école
Malgré l'effort consenti par les autorités scolaires maliennes dans la construction des infrastructures scolaires, beaucoup de villages restent très éloignés des écoles.
Les enfants dans les localités rurales, sous le soleil ardent, marchent de longues distances pour aller à l'école.
Ces grandes distances entre les villages et l'école en milieu rural constituent un des problèmes majeurs pour l'achèvement scolaire.
Elles contribuent beaucoup à la mauvaise fréquentation, à l'échec, à la déperdition scolaire et à la réduction du taux d'achèvement en milieu rural.
Des solutions doivent être envisagées pour réduire la distance aux enfants.
Pour cela, la FONDATION GLOBALE-PLAY vient de donner un exemple sur lequel nous pouvons inspirer pour mener des initiatives similaires dans nos villages.
En plus de la bibliothèque que le Ministre de l'Éducation, de l'Alphabétisation et des Langues Nationales et sa délégation ont inauguré le 26 juin 2010 à Benena, dans le cercle de Tominian, la FONDATION GLOBALE-PLAY vient de donner des vélos à Monsieur le Ministre pour l'école de Benena.
Ces vélos sont destinés aux élèves dont les villages sont loins de l'école pour leur réduire la distance.
Les élèves détenteurs de ces vélos, une fois terminé avec le cycle de Benena, restitueront les vélos à l'école pour ceux qui viennent après eux.
Cette belle initiative contribuera à résoudre le problème de retard, de chômage des cours, de mauvaise fréquentation et de la déperdition scolaire.
Elle permettra d'augmenter le taux d'achèvement scolaire en milieu rural.
Je pense que cela est une belle initiative qu'on peut tenter de réaliser dans les villages.
Il ne s'agit pas tout d'un coup d'avoir beaucoup de vélos à la fois, mais de mener des activités qui peuvent satisfaire ce besoin à long terme.
Les parents peuvent faire des petites cotisations qui atteindront un jour, le prix des vélos, même si ce sont des occasions.
Un prêt collectif dans les petites banques installées dans leurs villages peut aussi être utilisé pour ce besoin.
Ce prêt sera au compte de tout le village qui le paiera petit à petit à partir des activités génératrices de revenue et les bénéfices du ton villageois.
Tous ces gestes seront appuyés au fur et à mesure par les personnes de bonne volonté, des associations, des ONG pour réduire la distance et contribuer à l'éducation pour tous.
Juste une proposition.
Une grande pluie accompagnée de vent violent a secoué les habitants de Macina ce dimanche
Port de Macina avant la tempête,
photo de C. Hugues, sous licence Créative Commons
Vous pouvez voir d'autres photos sur le compte flickr de C. Hugues
Dans la nuit du dimanche 27 juin 2010, vers 23 heures, les habitants de Macina ont très mal dormi à cause d'une grande pluie accompagnée d'obscurité et de vent violent.
Macina est u n cercle du Mali situé à 105 km de la ville de Ségou et 345 km de Bamako.
Rapporté par Batoma qui a vécu ces faits, plusieurs témoignes joints au téléphone ont confirmé ceci :
« Le dimanche 27 juin 2010, beaucoup d'habitants de Macina ont pensé que c'est la fin du monde à cause d'une grande pluie accompagnée de vent violent qui a tout ravagé sur son passage.
Les tôles de familles entières ont été enlevés, des gros troncs d'arbre ont été déracinés, des maisons se sont écroulées, des pirogues fendues ont été retrouvées très loin du fleuve et beaucoup d'objets lourds ont été poussés jusqu'à une certaine distance par le vent.
Macina est une grande zone de culture de riz.
Deux jeunes garçons respectivement de 17 et 21 an, qui gardaient les champs de leurs familles ont été transportés très loin par le vent.
Ces deux garçons ont été retrouvés mais blessés. »
Ne rejetons pas les objets publics réparables.
Quelques fois, nous voyons les objets réparables jetés par ci par là.
[ça n'est pas bien car c'est une dépense en plus.]
Réparer un objet, surtout public, c'est contribuer au développement économique de la nation car l'argent sollicité pour de nouveaux objets pourrait être utilisé pour d'autres besoins.
Nous voyons dans cette image des table-bancs jetées, dont probablement les parties en bois vont finir leurs vies sous les marmites, alors qu'elles peuvent être réparées.
Une table-banc dont la partie en bois ou la partie en fer n'est pas totalement cassée ne doit pas atteindre cet état de dégradation, parce qu'elle peut toujours être réparée.
Une table-banc est composée de fer et de bois serrés avec des vis.
Plus on les utilise en classe plus, petit à petit, les vis se desserrent.
Si on ne les resserre pas, la table-banc se démonte pièce par pièce, et on les voit finalement mises de côté comme celles-ci.
La solution, c'est soit de resserrer les vis au fur et à mesure qu'ils se desserrent, soit de réparer toutes les table-bancs desserrées quand elles arrivent à cet état.
Cela vaut mieux que de jeter des objets réparables, en espérant leur renouvellement à tout moment.
Apprendre les langues africaines en ligne
L'apprentissage des langues africaines ne doit pas se limiter seulement aujourd'hui dans les salles de classes, dans les centres d'alphabétisation et sous les hangars, il doit percer les murs, franchir les frontières pour se rendre accessibles à tous et partout à travers le monde.
C'est dans ce sens que le projet africantongues donne l'opportunité et la chance à tout le monde d'apprendre ces langues par écrit et par audio sans que l'absence physique du professeur ne soit une entrave pour la maîtrise l'écriture et la lecture de ces langues qui peuvent également jouer leurs rôles dans le multilinguisme, le partage d'expérience et la mondialisation.
Il suffit de savoir parler Anglais et/ou Français pour apprendre en ligne, par écrit et par audio, des langues africaines sur la plateforme d'africantongues. Vous pouvez lire des mots, des expressions et des phrases aux langues africaines qui sont également traduits en bas, en Anglais et/ou en Français.
Pour écouter la prononciation de ces mots, ces expressions et ces phrases, cliquez seulement sur « play ». Ainsi, non seulement vous saurez comment les écrire, mais également comment les prononcer.
Si vous être intéressé à apprendre des langues africaines, rendez-vous sur ce lien ou suivez @fasokan pour apprendre la langue bambara, la langue majoritairement parlée au Mali, Josephine Lukom pour la langue Luganda et @kafic pour la langue Twi, une langue ghanéenne.
Le projet en toujours en construction pour donner une meilleure satisfaction à tous ceux qui seront intéressés à apprendre une de nos langues.
La plateforme concerne également tous ceux qui savent lire et écrire leurs langues maternelles et/ou d'autres langues africaines et qui veulent les promouvoir et les développer en ligne.
Si vous être dans ce lot, veuillez nous rejoindre sur africantongues pour permettre à vos langues d'être apprises au-delà des frontières.
Pour cela, suivez @africantongues, @socialistr @kofic, @fasokan, pour avoir plus de détails.
Quelques jours de cours Internet dans les écoles rurales.
Du 15 au 31 janvier 2012, a eu lieu dans les écoles rurales au Mali, des séances d'expérimentation de l'Internet mobile.
Le programme s'inscrivait dans le cadre d'une caravane d'exposition de photos itinérante du projet Niger-Loire de L'UNESCO pour la préservation et la sauvegarde du fleuve Niger.
Les activités se sont déroulées dans huit localités des Régions de Ségou et Mopti notamment : Sékoro, un village historique malien, Ségou ville, Markala, Kokribozo, Macina, Diafarabé, Ouro-Modi et la ville de Mopti.
Dans une école de chacune de ces localités, Internet a fait ses preuves en matière d'accès à l'information, d'éducation et de recherche des sujets pertinents par les enseignants et les élèves.
A lire ici un premier article sur le voyage sur Global Voices.
Des images sont également accessibles ici.
A l'Ecole Fondamentale de Sékoro où l'Internet n'était pas connu, les élèves ont pu satisfaire leurs curiosités avec des recherches comme l'image du palais de Koulouba.
Cette fille est également contente de voir apparaitre sur l'écran, les résultats de sa recherche au sujet de la CAN2012 qu'elle a elle-même tapée sur Google.
De même, Internet a permis aux élèves de l'école Bandjougou Bouaré de la ville de Ségou de se sentir comme dans une bibliothèque.
Leurs propres recherches sur Google ont porté sur : "Comment trouver la racine carrée des nombres premiers", "Vie et faits de Soundjata Keita, roi de l'empire du Mali", "Livres écrits par l'écrivain malien Issa Baba Traoré" ; "Biographie de Chaka Zulu, le guerrier le plus brave d'Afrique du Sud." "(La pop star) Rihanna".
Pour être sur qu'Internet prend en compte tous les domaines, l'un des professeurs a recherché la série télé "Prison Break".
Ce fut également l'occasion pour les élèves d'une classe de 9ème année de Markala de toucher pour la première fois, le clavier et de faire des recherches sur des sujets comme «qui a crée l'office du Niger ? », « la définition de l'impérialisme ? », une leçon de du programme éducatif malien, et d'autres recherches comme la vie de Biyoncé et autres recherches.
La caravane d'exposition et d'Internet mobile a également permis aux élèves des 4èmes et 5èmes années de l'Ecole Fondamentale de Kokribozo de mieux s'informer la situation géographique de la Lybie, en présence des enseignants et de la Directrice de l'école.
Ce fut le cas à l'I.F.P de Macina, une zone rizière où l'occasion a permis aux étudiants de la Série agriculture et élevage de fouiller les informations sur leur localité, de regarder des images de Macina en ligne, la culture du riz, et des leçons comme le profil du sol, le volcan et autres.
[En voici quelques unes en français.]
Les informations données par Google sur Macina ont été enrichissante. Nous avons en premier lieu mis le terme et cela nous a fait découvrir qu'il y a aussi Macina en Serbie, quelque chose qu'on ignorait presque tous!
Bien informées sur le programme, les autorités locales de Diafarabé, un village de peuls et bozos, attendaient ces journées d'initiation à Internet dans leur village de pied ferme.
Après l'accueil, la première doléance du maire et du chef de village a porté sur une possibilité d'installation d'équipement Internet dans leur village.
Selon eux, l'Internet serait un moyen de désenclavement de leurs localités en matière d'information.
Le maire, le chef de village, le Directeur de l'école de Diafarabé, des enseignants et les élèves de la classe de 9ème année ont pu voyager sur place grâce Internet de voir les images de la maison blanche, ...
A Ouro-Mody, un village peuls et de Bozos, il y a eu encore du sel à la sauce.
Les apprenants étaient composés d'enfants qui parlent bien français, d'autres peuls et d'autres Bambara.
Il fallait alors expliquer la leçon dans ces trois langues car chacun était intéressé.
Je me suis chargé de donner le cours en Français et bambara et c'était autour de cet enseignant de la localité de le traduire en peul.
Le maire, le Directeur de l'école et tous les enfants ont été content de voir qu'ils peuvent avoir des informations sur leur village sur Internet.
Ce fut une grande découverte pour les enseignants et les élèves d'une école fondamentale de Mopti et a encouragé le Directeur de l'école de chercher à connecter la salle informatique de l'école pour les enseignants et les élèves.
Comme c'était l'heure de la Géographie, le maître d'histoire-géographie a tiré beaucoup de profits du cours et y a beaucoup contribué également.
Ce fut une surprise pour les élèves de toutes ces localités de savoir qu'au-delà de la classe et d'une bibliothèque, ils peuvent avoir accès au savoir via Internet qu'ils souhaitent avoir un jour à leurs écoles.
Google, une bibliothèque temporaire dans les écoles villageoises.
L'internet devient de plus en plus incontournable dans tous les domaines de la vie.
Aujourd'hui, beaucoup d'élèves et d'étudiants en ville l'utilisent pour renforcer leur apprentissage par des sites d'apprentissage numérique et par des recherches sur Google.
Les localités rurales sont presque totalement mises en marge de cette révolution technologique à cause du manque d'électricité.
L'internet mobile, un équipement informatique relié une source d'électricité solaire reliée à une connexion mobile, est une solution pour prendre en compte, ces populations locales qui en ont tant besoin.
[Tout bien considéré, ces équipements donnent aux habitants des villages les mêmes possibilités d'accès à Internet que dans les grandes villes]
Cet équipement Internet mobile a fait ses preuves en permettant aux élèves ruraux d'avoir accès aux connaissances sur Google comme dans une bibliothèque dans les communes rurales de Sékoro, Ségou, Markala, Kokribozo, Macina, Diafarabé, Ouro-Modi et Mopti.
Dans ces localités, des centaines d'élèves du niveau fondamental et professionnel ont pris part à cette initiation à Internet et ont eu l'occasion de découvrir beaucoup de choses dont ils avaient la curiosité.
Après une explication détaillée sur Internet dans le domaine de l'information, de la communication, et d'éducation, les élèves et les enseignants ont vu apparaître ce moteur, Google, dont la barre de recherche n'a pas du tout affiché qu'il n'y a pas de résultat pour cette recherche.
Je me souviens toujours de cette joie, cette joie qui se lisait sur le visage de tous les élèves, à chaque fois que Google répondait positivement à la sollicitation.
Suite à la réussite de cette expérience de l'Internet dans les écoles rurales, mon souhait c'est que ces élèves voient un jour, leurs écoles dotées d'équipement Internet mobile.
La météo ancestrale au village.
Nos aïeux n'avaient pas toutes ces machines à leur disposition, mais ils seraient arrivés quelques fois à se situer par rapport au temps soit par direction du vent, soit par les étoiles ou la fraîcheur.
Une vieille personne au village, vient ce soir de me dire ceci au téléphone : « Il fait très froid chez nous aussi.
Bien couverts, nous sommes tous au fond de nos maisons autour des fourneaux où le feu ronfle.
Mais nous sommes contents parce que cette grande fraîcheur annonce une très bonne pluviométrie l'hivernage prochain, ça signifie qu'on beaucoup récolter ».
Quand nous étions petits, nous l'avons tous appris au village que quand il fait très frais, ça signifie qu'il va beaucoup pleuvoir à la saison des pluies à venir.
Ce n'est peut-être pas scientifiquement vérifié, mais les constats l'ont prouvé chez les paysans.
Je souhaite que ça soit le cas l'an prochain parce que cette année, il fait beaucoup froid au Mali surtout aujourd'hui où il a plu sur Bamako.
Depuis hier soir jusqu'à l'heure où nous sommes, le vent frais accompagné de brouillard a diminué la visibilité sur Bamako et beaucoup de localités maliennes aujourd'hui.
Cette nuit, les carrés de Bamako ne sont pas beaucoup fréquentés à cause du froid.
Les quelques uns qu'on peut voir à pied ou en moto sont bien protégés contre le froid.
Prenons soin de nous, protégeons nous pour éviter des maladies que ça peut engendrer, protégeons bien les enfants, roulons doucement en moto ou en voiture.
Le diaporama de la formation à Internet sur le fleuve Niger.
Pour voir ou revoir les photos de la formation des écoles le long du fleuve Niger, le lien vers l'album de photo ou ce lien pour les voir en diaporama.
Internet mobile, une solution pour la mobilité de l'éducation.
Une expérimentation parue dans la revue mensuelle du Ministère de l'éducation du Mali.
L'on pourrait aujourd'hui se poser la question de savoir si l'éducation traditionnelle, c'est-à-dire le professeur et la craie, devant les élèves dans la classe, suffisent pour que les apprenants aient accès aux plus grandes notions éducatives de nos jours, à tous les besoins nécessaires d'apprentissage pour suivre l'évolution scientifique et technologique.
Dans un monde globalisé où la Technologie est sur le point de prendre le dessus de tout, nulle petite portion du globe ne devrait rester en marge pour le partage du savoir et de l'expérience.
Les localités rurales ne seraient pas restées en marge de cette révolution technologique malgré le manque d'électricité supposé être une entrave pour le port de l'Internet dans les villages.
C'est dans ce sens que la prise en compte et la satisfaction des recommandations ci-dessous citées, issues d'une expérimentation réussies de l'Internet mobile dans les écoles rurales au Mali, serait une solution de mobilité de l'éducation.
« Allez chercher », c'est bien pour pousser les élèves à la recherche du savoir, mais « chercher et trouver ici » , c'est encore plus précis pour que les élèves aient rapidement accès au savoir et ce chemin le plus cours serait Internet !
Les recommandations :
La multiplication de l'initiative dans d'autres écoles rurales au Mali ;
L'installation de l'équipement d'Internet mobile dans les localités rurales particulièrement dans les écoles ;
La formation des administrateurs scolaires, des enseignants et des élèves aux Technologies de l'Information et de la Communication ;
la prise en compte des langues nationales dans le domaine des TIC ;
la formation des néo-alphabétisés aux TIC et la création de blogs et de sites web en langues africaines.
À cause de cette liane, beaucoup d'ânes s'égarent.
L'âne occupe une place importante dans les activités de transport et de développement des localités rurales.
Pendant l'hivernage, les ânes sont beaucoup surveillés, mais pendant la saison sèche, ils sont laissés à eux-même.
C'est la période de floraison de cet arbuste en brousse,
une liane que les ânes aiment brouter.
Ainsi, les ânes sont quasiment dans la brousse à la recherche de cet arbuste.
Quand quelque part dans la forêt ils tombent sur une liane abondante, ils ne retournent dans le village de leurs propriétaires, ils restent là-bas brouter et rejoignent le village le plus proche pour avoir de l'eau et comme ça les propriétaires perdent leurs ânes.
Pour retrouver ces ânes égarés, il faut aller dans les parties de la forêt où cette liane est abondante.
Production de beurre de karité, un événement par les femmes au village.
Le beurre de karité est produit au village.
Après avoir fait sécher les noix au four traditionnel, le groupe de femme au village se retrouve autour d'un grand mortier pour piler les noix de karité pour produire du beurre.
{Cela se fait la nuit.} Les coup des cinq six pilons ensemble dans le grand mortier est accompagné de chants traditionnels: des chants d'encouragement qui retracent également la bravoure des femmes rurales, compagnes du jour et de la nuit sur pied.
Aujourd'hui, cette activité est remplacée par une machine qui pile à la place des femmes.
La machine fait que les femmes se reposent, mais ça a des conséquences sur la tradition et disloque le groupe des femmes.
La découverte de l'Internet par des petits élèves du village de Sékoro sous un manguier.
A Sékoro, le dernier village avant d'entrer à Ségou ville venant de Bamako, cette initiation de deux jours à Internet était destinée aux élèves de la 9ème pour les aider dans leurs recherches de savoir comme dans une bibliothèque, mais les petits élèves avaient également envie de découvrir ces outils.
A leur demande : « nous aussi, nous voulons apprendre Internet », ce cours d'initiation a été organisé sous un manguier pour satisfaire à leur besoin, à leur curiosité de taper sur l'ordinateur.
Cette séance de deux heures a été une occasion pour les petits élèves de mettre un ordinateur en marche, de brancher la clé Internet 3G, et d'aller tour à tour sur une page Google et d'y faire des recherches.
Fasokan remporte le Prix spécial Education et Culture des BOBs 2012.
Le jury des BOBs, composé de blogueurs, militants du net et spécialistes des médias, s'est réuni pendant une longue journée pour débattre des candidats retenus pour la finale dans les six catégories mixtes.
Nous sommes maintenant fiers de vous présenter leurs lauréats:
(Texte tiré sur le site de Bobs où vous retrouverez tout le résultat de cette édition 2012).
La nouvelle est tombée le mardi 2 mai 2012 !
J'ai aussi le plaisir de vous informer à mon tour que mon blog Fasokan en Bambara-Français, a remporté le « Prix spécial Éducation et Culture » de cette édition 2012 et de partager avec vous, cette joie qui m'anime aujourd'hui.
Pour l'occasion, je remercie tous mes lecteurs et tous ceux qui ont laissé leurs occupations pendant des minutes pour voter pour Fasokan.
Je remercie et félicite également Deutsche Welle d'avoir mis en place cette initiative ainsi que les membres du jury [pour la confiance qu'ils ont mise sur mes projets].
Je souhaite qu'un jour, avec tous les efforts déployés autour du développement et de la promotion des langues africaines, elles se retrouvent jour parmi les différentes langues dans lesquelles le concours Bobs se tient : allemand, anglais, arabe, chinois, espagnol, farsi, français, néerlandais, portugais et russe.
Je remercie infiniment la grande famille de Global Voices français et rising voices qui a trouvé une bourse pour soutenir le matériel et les premières formations.
Je n'oublie pas également l'initiative Toujours Pas Sages à partir de laquelle tout a commencé en 2008 dans les villages maliens.
Cette version de Bobs est également une joie pour la famille de Mondoblog de RFI. Kamer Kongossa, également membre de Mondoblog, est lauréat de la version 2012 de la catégorie 'Meilleur blog en français' avec son blog http://kongossa.mondoblog.org/.
Toutes mes félicitations à M. Kamer Kongossa, à tous les autres gagnants et à tous ceux qui ont postulé à ce concours.
Pour ceux qui n'ont pas encore tenté, je les invite à tenter leur chance dans les prochaines éditions car Bobs est sans frontière et le concours ne tient pas compte de localités de résidence. Sinon, le village de Fasokan est carrément loin de l'Allemagne !
La bonne nouvelle est tombée au moment où notre pays, le Mali, traverse une grande crise politique, militaire et de rébellion.
C'est pour quoi, je vous demande de me permettre de dédier ce prix «À L'UNITÉ ET À LA PAIX AU MALI.»
C'est également une occasion de remercier toutes celles et tous ceux dont les soutiens, les encouragements et le partage d'expérience en matière de TIC n'ont pas fait défaut.
Iran : Un balayeur de rue trouve... et rend 500 000 dollars.
Cette information est tirée du site de Global Voices.
Les affaires de corruption de plusieurs millions de dollars font souvent la Une des journaux iraniens.
Il y a par exemple actuellement dans les médias des nouvelles sur la plus grosse fraude bancaire commise en Iran, supposément par des personnes ayant des liens avec le gouvernement.
Mais tout à coup, un nouvelle extraordinaire a été annoncée en Iran et en dehors du pays :
un balayeur de rue nommé Ahmad Rabani de Bojnourd, à 700km de Téhéran, a trouvé un milliard de Toman (environ 570 000 dollars américains) et les a restitués à leur propriétaire.
Comme récompense, il a reçut la somme de 200 000 Toman (120 dollars américains)....
Le blogueur iranien Unirani loue le balayeur de rue et affirme que ses actions sont une leçon pour les personnages officiels de la République islamique compromis dans la corruption.
Le blogueur écrit [farsi]: ...
un homme de la classe ouvrière et un membre de la municipalité a trouvé 1 milliard de Tomans dans un sac et a retourné l'argent à son propriétaire.
Nous réalisons la grandeur de son action quand nous apprenons qu'il vit dans la pauvreté à cause de la terrible situation économique du pays.
Bien sûr, il aurait pu garder l'argent, démissionner de son emploi, et devenir un de ces millionnaires.
Mais il ne l'a pas fait.
Que cela soit une leçon à ces voleurs et corrompus qui volent tout dans le pays et avec leurs politiques immorales qui créent des difficultés économiques sans fins.
Un autre blogueur, Pesarirouni écrit [farsi] :
La dignité existe toujours...
à une époque où personne n'a de pitié pour son frère... je suis né dans une famille de la classe ouvrière et je peux sympathiser avec toutes les difficultés auxquelles ces gens font face...
je loue sa dignité, et pense qu'il devrait recevoir une médaille.
Del2del écrit [farsi] que Rabani doit avoir résisté à la tentation de garder l'argent, puisqu'il estime que la somme équivaut aux salaires accumulés pendant 166 ans d'un balayeur de rue iranien.
L'arrosoir traditionnel au village.
Le temps change, tout devient petit à petit moderne même dans les localités rurales.
Au cours de ce changement, nous constatons la disparition de beaucoup de matériels traditionnels dans nos villages, mais le voyage à travers le pays permet de renouer contact et de rompre la nostalgie avec ces matériels toujours conservés comme outils de travail appropriés dans certaines localités.
Les femmes pratiquent beaucoup le maraîchage dans les villages pour subvenir à leurs besoins quotidiens.
Dans ces activités de maraîchage, l'arrosoir traditionnel, fait de « calebasse à sphère complète, muni d'un trou en haut et par lequel on prend de l'eau et arrose les planchers », a laissé place à l'arrosoir moderne dans beaucoup de villages.
Dans beaucoup de localités rurales, on ne rencontre plus ces arrosoirs en calebasse, mais par surprise au cours de mon voyage dans les villages riverains du Fleuve Niger, je viens de rompre ma nostalgie avec ce matériel avec des braves femmes en train de prendre l'eau du fleuve pour aller arroser leurs planchers.
Comme raison de conservation, ces femmes évoquent l'habitude et la facilité pour elles de travailler avec cet outil traditionnel plus qu'un arrosoir moderne qui est encore plus cher, la possibilité pour elles de le rapiécer s'il se cassait.
Une maison bien ventilée au village.
C'est dur de vivre au village pendant la saison chaude.
Il fait très chaud à l'intérieur et il n'est pas très prudent des fois de se coucher dans la grande cours.
Beaucoup font recours à l'éventail.
Un habitant de Sékoro prêt de Ségou, tente d'avoir une solution au problème de chaleur dans sa maison.
Il s'agit de fabriquer de longs tuyaux avec le tôle et les placer dans les murs des différents côté de la maison.
A travers ces tuyaux, l'air pénètre et rafraîchit l'intérieur de la maison.
Ce faisant, il penche un peu les tuyaux vers le bas afin d'éviter que les rayons solaires ne pénètrent directement à l'intérieur de la maison.
Comme ça, il éviter de passer la nuit avec un éventail à la main.
L'idée est déjà bien, même si personne au village ne l'a pas encore imitée.
C'est bien déjà de penser à chercher une solution à certaines difficultés au village par les villageois eux-mêmes.
Petit à petit, on arrivera.
Les élèves ruraux ont découvert leur pays grâce à Internet mobile.
Le Mali regorge d'hommes célèbres dans le domaine de la culture.
Chacun d'entre eux possède des grandes notions dans un domaine ou un autre.
Beaucoup sont connus grâce à l'enseignement de leur histoire à l'école ou par leurs louanges faits par des griots conservateurs de la mémoire collective.
Beaucoup restent encore inconnus des jeunes générations.
Internet mobile dans les classes rurales, le blogging au village, les médias citoyens sont des moyens de faire découvrir aux jeunes générations, la culture de leur pays.
C'est ainsi que les élèves ruraux de 8 villages ont eu la chance d'apprendre beaucoup sur l'histoire de Wa Kamissoko, décrit comme tel dans Wikipedia : « Issu d'une communauté de griots traditionalistes chargés de perpétuer la mémoire de la Bataille de Kirina et de l'Empire du Mali qui y fut fondé,
il avait acquis une profonde connaissance de la tradition orale mandingue. »
Si Wa Kamissoko, un des grands connaisseurs de la tradition mandingue/malienne, est beaucoup connus des anciennes générations, les jeunes générations pourraient encore ignorer son histoire.
« C'est la première fois que nous entendons parler de lui et de son histoire », ont dit certains élèves lors de la tournée.
Ces élèves ont eu la chance, grâce à Internet, de bien regarder l'image projetée de la tombe de ce grand homme malien et d'écouter oralement son histoire avec son fils, Lassana Kamissoko qui était également fier d'avoir l'occasion d'évoquer les hauts faits de son père devant des élèves localités par localités.
« Cette tournée d'Internet mobile dans les classes à donner une chance à nos élèves de découvrir leur pays sur place, de voir des choses comme l'image du Fort de Médine à Kayes (sur le blog de la Direction Nationale du Patrimoine Culturel du Mali), qu'ils n'auraient pas pu voir maintenant parce qu'ils sont très loin de là-bas », a dit un enseignant après à la fin du cours d'Internet.
La continuité des activités culturelles du projet Niger-Loire de l'UNESCO pourrait permettre à beaucoup d'hommes de culture maliens cachés dans les villages reculés comme dans ces images, d'être découverts et connus par les jeunes générations si le système de medias citoyens se développait dans nos localités rurales.
La famine chassée des villages maliens
Cette année, la famine a atteint plusieurs localités du Mali.
Plus le temps passait, plus les sacs de céréales devenaient chers, très chers mêmes car il y a eu des vieilles personnes qui ont témoigné qu'ils n'ont jamais achetés le sac de mil à 25500 F CFA.
Les populations rurales ont beaucoup souffert parce qu'elles n'ont pas le moyen d'acheter le sac de mil à 25500 F CFA pour nourrir leurs familles.
C'est très dur !
Beaucoup de chansons bambaras de Ségou nous apprennent qu'on ne doit pas se suicider à cause de la souffrance sinon, on ne vivra pas le bonheur qui va s'en suivre.
Ce fut le cas par les populations rurales.
Ils se sont débrouillés pour joindre les deux bouts jusqu'au moment où, en un tour de bras, le maïs et le fonio, les grands guerriers en période de soudure au village, viennent de déraciner et refouler la famine hors des villages comme un chien enragé que personne n'aime chez soi!
Cette année au village, le temps hivernal suit son cours traditionnel normal.
En général, nous pouvons dire que la pluviométrie est toujours bonne même si elle a provoqué des inondations dans beaucoup de localités.
Tous les champs sont presque agréables à regarder.
Les travaux champêtres sont finis.
Les braves paysans, après trois mois de dur labeur ont déposé les houes sous les greniers, se sont reposés quelques jours et ont pris les faucilles pour la moisson du fonio et les machettes pour couper les tiges de maïs.
J'ai assisté moi-même à la moisson d'un champ de fonio du village le samedi passé lorsque je suis allé passer le week-end avec les parents.
J'ai également visité des champs de maïs dont les propriétaires étaient en train de récolter.
Ils étaient tous de très bons champs. Cette visite des champs au village m'a donné de la joie et de très grand espoirs.
J'ai compris que c'est presque la fin de la grande famine que nous avons vécue tout au long de l'année et bientôt les récolte des champs de mil et la moisson du riz vont suivre.
Aujourd'hui, le fonio et le maïs constituent les aliments de base dans les villages avant les grandes récoltes.
Le haricot devait aider le fonio et maïs dans cette lutte contre la famine en période de soudure au village mais, à cause de l'abondance des pluies sans arrêt, le haricot a bien poussé, mais n'a pas eu la chaleur nécessaire pour le moment pour faire des fruits.
Cela peut nous laisser imaginer qu'il y aura moins de haricot sur le marché cette année.
Je suis comblé de joie et d'espoir après ce voyage au village et souhaite qu'il continue à pleuvoir convenablement pour que le Mali retrouve son autosuffisance alimentaire.
Espoir et inquiétude chez les paysans au village.
Le Mali est un pays agropastoral par excellence.
Tout l'espoir des paysans et même de toutes les populations maliennes se situe au niveau d'avoir chaque année une bonne pluviométrie, condition essentielle d'autosuffisance alimentaire.
Dans les quelques années précédentes, les mauvaises pluviométries avaient crée du désespoir chez les paysans et avaient poussés beaucoup de jeunes à prendre le chemin de l'aventure.
Les animaux ne trouvaient pas à brouter, ainsi le lait se faisait rare au village,
la famine s'y installait petit à petit entraînant la dislocation des grandes familles.
Cette année, les paysans sont contents et espèrent sur de bonnes récoltes à la fin des travaux champêtres.
Les champs, selon les paysans, donnent de bonnes images de lutte contre la famine.
La terre a accepté les semences et les plants suivent le calendrier hivernal au village.
C'est grâce à cela que la faim sera éliminée dans notre pays.
Mais certains champs contrarient cet espoir par le fait que les plants par ci par là sont atteints de maladies que les paysans eux-mêmes ne comprennent pas.
Dans certains champs, les pousses n'ont pas assez grandi et sont toutes jaunes.
Certains paysans accordent ça au fait qu'il pleut sans cesse et que les plants n'ont pas le temps d'avoir de la chaleur pour bien croître surtout sur les sols sablonneux.
Cela crée chez certains paysans au village, de l'inquiétude car une grande partie de leurs champs se trouve dans cet état.
Les paysans sont également inquiets à cause des inondations qui accompagnent presque chaque pluie.
Des champs, des routes sont inondés et cela empêche les paysans de pouvoir bien entretenir les espaces cultivables.
Des maisons également s'écroulent presque chaque jour en donnant de nouvelles préoccupations aux populations après les récoltes.
Mais néanmoins, comme on dit en bambara «ceinture brûlée vaut mieux que pantalon brûlé tout entier ».
Prions pour une bonne récolte pour assurer l'autosuffisance alimentaire dans le monde.
Agriculture Ségou : les champs sont au rendez-vous.
Ce champ de petit mil au village de Bamoussobougou dans la commune rurale de Cinzana-Gare dans la Région de Ségou nous donne de l'espoir pour une future autosuffisance alimentaire cette année.
Nous ne sommes pas encore en période de récolte, mais la qualité des champs donne de bonnes impressions.
Cela fait des années qu'on n'y voyait pas des tiges de mil si robustes et des feuilles toutes vertes à cause de la mauvaise pluviométrie.
Et, de Bamako à Ségou, en voyant les champs, nous pouvons garder de l'espoir parce qu'il pleut abondamment et nous souhaitons qu'il pleuve convenablement jusqu'à la période indiquée.
Cet épi de mil est une source de joie et de bonheur pour le paysan au village.
Les houes sont déposées, mais cela n'empêche pas le paysan de passer de temps en temps observer son champ pour se faire une idée de ce qui va être la récompense de tout son effort au moment de la récolte.
Cette récompense, ce sont les épis qui la prédisent car, le paysan peut déjà se faire une idée de son futur avoir à travers la qualité des épis dans le champ.
Cette année, quand il continue à pleuvoir convenablement comme souhaité, nous pouvons dire que la famine que nous avons vécue toute l'année, va peu à peu disparaitre.
C'est ce qu'on entend sur tous les lieux de causerie au village aujourd'hui.
Je me rappelle encore qu'au moment où la pluviométrie était bonne au Mali, il n'était pas facile pour un jeune garçon de casser la tige du gros mil pendant la récolte.
Ce n'était plus le cas il y a des années parce qu'il ne pleuvait pas beaucoup et toutes les tiges étaient grêles.
Cette année, il a pour le moment plu convenablement et les tiges de gros mil sont très robustes
et cela donne de l'espoir pour une bonne récolte.
C'est pourquoi là où nous sommes, au village, rare sont des chefs de famille qui ne font pas un ou deux tour dans leurs champs parce qu'ils sont toujours content à chaque qu'ils voient ces tiges de mil robustes avec des feuilles toutes vertes que le vent fait danser.
Gros mil, qu'on appelle « Keninke » en Bambara, est aussi appelé « Kounsouli » (tête base) parce que quand ça produit bien, le poids des grains font que les épis sont dirigés vers le bas
et cette année, c'est cas dans tous les champs de gros mil.
C'est pour quoi, même si je ne suis pas ingénieur en agronomie, j'ai quand même compris que la force de la tige du mil est faite en fonction du poids de l'épi qu'elle va supporter
et bientôt, ces épis vont diriger vers le bas !
Et, cette année, on a l'impression que le gros mil et le petit mil sont en compétition pour remplir le fond du grenier
et cela est un grand bonheur pour le cultivateur.
Cette jalousie entre les espèces cultivables est une opportunité pour le paysan de remplir le grenier et d'assurer l'autosuffisance alimentaire dans son foyer.
Non, pas seulement le pays, même ceux qui sont en ville et qui ne comprennent rien quand on dit que « le sable a crié » parce qu'il a beaucoup plus !
D'ailleurs, c'est dans l'intérêt de tous !
Le gombo qui sert de sauce est également dans la course a aussi engagé toutes ses vitesses pour qu'on n'arrive pas à dire que les marmites ont faim parce qu'il n'y a pas de sauce.
Il a déjà devancé les autres parce qu'on a déjà commencé à le consommer frais au village.
Le haricot n'est pas au rendez-vous pour les Coulibaly, les Touré, les samaké, les Sogoba et les peuls.
Le haricot est une des plantes au village qui mûrissent vite et qui facilite la période de soudure pour les paysans.
Contrairement aux autres années, le haricot à présent n'a pas produit à cause de l'abondance des pluies.
Il a beaucoup plu et le haricot n'a pas pu avoir au moment indiqué, la chaleur qu'il avait besoin fleurir.
Je souhaite de tout mon cœur, que les champs soient ce que nous tous souhaitons pour que l'autosuffisance alimentaire soit assuré au Mali, en Afrique et partout dans le monde.
Ségou : vol de bétails, une pratique qui inquiète les populations rurales
Dans les localités rurales au Mali, rares sont des familles qui ne possèdent pas de bétails.
Les animaux sont pour les membres de la famille et sont vendus pour résoudre les problèmes urgents et pour subvenir aux besoins fondamentaux de la famille : payer les dots, les impôts, les frais médicaux...
Généralement, ces animaux domestiques sont gardés dans des cours aménagées dans un coin de la concession ou attachés à des piquets au milieu de la concession pendant la nuit.
Aujourd'hui, les populations rurales ne savent plus sur quel pied danser pour garder leurs animaux contre les voleurs qui passent tout leur temps à les guetter et les voler dès que l'occasion se présente quand tout le monde dort.
Ces vols de bétails deviennent de plus en plus fréquents et inquiètent beaucoup les populations rurales.
Même les chiens qui sont les vrais gardiens nocturnes familiaux au village, souffrent aujourd'hui.
Les voleurs utilisent tous les moyens pour que ces chiens n'aient pas le temps d'aboyer et de réveiller les membres de la famille.
Comme preuve, notre chien a failli perdre les yeux la nuit du vendredi au samedi 16 septembre 2012 dans la commune de Cinzana-Gare.
Le lendemain matin, nous nous sommes rendu compte que deux grosses chèvres de chez nous ont été enlevées par les voleurs.
Nous avons quand même été étonnés que cela puisse se passer sans que notre chien ne réagisse.
Du coup, nous l'avons vu couché très moche sur la terrasse.
Quand nous nous sommes approchés, nous avons trouvé une très grave blessure au niveau de son œil.
Nous avons tous conclu que cette blessure est l'œuvre des voleurs avec un lance-pierre.
Ce jour, nous avons subit deux affronts : nous n'avons pas retrouvé nos chèvres et nous à présent, notre chien souffre.
Des mesures de sécurité doivent être envisagées pour protéger les populations rurales contre ces vols.
Les champs appellent au village les jeunes ruraux en ville.
Chaque année, après les récoltes, nous les jeunes ruraux, garçons et filles partons en ville pour l'exode rural et retournons au village à l'approche de la saison des pluies pour les travaux champêtres.
Alors, l'heure du retour a sonné surtout pour ceux qui ne maîtrisent pas le calendrier hivernal.
Enfants du village, hommes et femmes, l'heure de rentrer au village est venue.
Les premières pluies sont tombées.
Les termites ont commencé à ronger les anciennes tiges restées entre les sillons.
Les cigognes ont commencé à poser leurs nids sur les branches d'arbres au milieu et derrière les villages.
Les animaux ont commencé à pouvoir brouter les premières herbes poussées aux alentours du village sans faire une longue distance et à s'abreuver dans les marigots déjà pleins d'eau de pluies.
La forêt est agréable à regarder à cause la verdure et l'odeur hivernale de la terre a commencé à se faire sentir.
Les frères qui sont restés au village ont fini de réparer les maisons et les murs de la famille, et ont commencé à préparer les espaces cultivables, à couper les arbustes, à ramasser les anciennes tiges, et à transporter du fumier dans les champs.
Beaucoup de nos semblables sont déjà arrivés au village.
Avec ceux-ci, les questions des parents se multiplient pour savoir si nous revenons ou pas.
Les dates de mariage de nos amis, de nos sœurs, de nos nièces et de nos cousins qui ne doivent pas se tenir sans notre présence sont fixées.
Des jeudis de mariage se suivent déjà et des amis ayant passé des mois sans se voir se rencontrent lors de ces mariages et là, place est donnée aux causeries sur les villes.
Les chefs de famille ont commencé à sortir les houes sous les greniers pour les amener en réparation.
Le forgeron n'est plus nostalgique.
Les clients venus de partout avec leurs matériels passent la journée à côté de lui dans l'attente de leurs outils.
Les bruits de son marteau se mélangent avec les bruits des pilons des femmes du village donnant le rythme que nous aimons toujours écouter quand nous sommes dans les champs non loin du village et qui nous donne l'espoir que nous allons bientôt manger sous le grand arbre au milieu du champ.
Tout ceci réuni, mes frères du village en ville, nous savons ce qui reste : c'est le retour à la maison, le retour auprès des vieilles personnes, pères et mères qui n'ont plus la force de tenir les houes dans les champs sous le soleil ardent pour lutter contre la famine qui guette chaque année, la famille des jeunes qui ont toujours préféré rester en ville.
Partons, partons rendre heureux nos vieux parents qui nous attendent avec impatience.
Journée internationale de l'alphabétisation, édition 2013 au Mali.
Chaque année, à l'instar des autres pays, le Mali célèbre le 8 septembre, la Journée Internationale de l'Alphabétisation.
La cérémonie du lancement de l'édition 2013 a eu lieu ce vendredi 27 septembre 2013 au Centre de Conférence Internationale de Bamako au Mali, sous la Présidence de Madame le Ministre de l'Éducation Nationale, Mme Togola Jacqueline Marie Nana.
Étaient présents à cette cérémonie, plusieurs membres du gouvernement et les représentants de l'UNESCO.
Le thème de cette année est : Alphabétisation, facteur de la consolidation de la paix et du processus démocratique.
Le Mali a encore beaucoup à faire dans le domaine du développement de l'alphabétisation et de la promotion de nos langues.
Dans son allocution, Madame le Ministre de l'Éducation nationale, Mme Togola Jacqueline Marie Nana, est revenue sur les différents sentiers de l'alphabétisation dans les différents domaine dans notre pays
avant d'ajouter que malgré ces efforts consentis par le Gouvernement et les partenaires au développement, beaucoup restent à faire car, la majorité de la population malienne restent encore analphabète, surtout les femmes.
Les différentes activités de cette cérémonie ont toutes démontré l'importance de l'alphabétisation dans le domaine sociopolitique et économique de notre pays.
A travers des chants et danses dans la salle, l'ensemble instrumental, un groupe musical nous rappelait les bienfaits et l'importance de développement et de la promotion des langues africaines.
Même ceux qui ne comprenaient pas bambara, notamment nos amis étrangers qui étaient parmi nous, savaient que ce qui est en train d'être chanté par les braves femmes de la Coordination des Associations Féminines du Mali (La CAFO) et qui fait vibrer les fibres du cœur humain de par son rythme, était bel et bien l'hymne national du Mali en Bambara.
Pas seulement en Bambara, mais l'hymne du Mali est écrit et chanté en plusieurs langues du pays et appris aux enfants dans les écoles par Région et par aire linguistique.
(A voir ici le texte en Bambara.)
Dans cette présentation en bambara par la troupe Gnogolon, une troupe renommée au Mali dont vous voyez la vidéo, ce Soninké à grand sac tente de tromper cette femme sur une somme lors d'un achat.
Il dit avoir oublié 30.000 F CFA avec la femme sur la somme normale versée.
Mais, cette dernière, sachant lire, écrire et calculer en bambara, ne se laisse pas faire.
Elle dit tout de suite au Monsieur qu'elle a écrit tous les achats que ce dernier a effectué avec elle et finit par avoir raison sur lui. Il pensait avoir une proie facile.
Surpris, le Monsieur lui demande comment il arrive à calculer correctement comme ça et à la femme de lui répondre qu'elle a suivi des cours d'alphabétisation.
Regarder la vidéo en bambara.
Apprendre une autre langue nationale en plus de sa langue maternelle est un facteur de paix et de la compréhension au sein du foyer et de la cohésion sociale.
Dans cette troisième vidéo, la troupe Gnogolon retrace les difficultés qui peuvent surgir au sein d'une famille quand les membres sont réunis par le lien de mariage, mais ne parlent pas les mêmes langues.
Ici, la scène est autour d'une femme bambara, la nièce du Monsieur en boubou.
Elle est mariée au fils de cette femme sonrai.
Le mari est parti à l'aventure.
Sa femme et sa mère vivent ensemble dans la famille.
La belle-fille ne sachant pas parler sonrai, elle a des difficultés d'échanger avec sa belle-mère.
Cela a amené une rupture de dialogue entre les deux personnes car pour la belle-mère, sa belle fille refuse de lui parler.
Les parents de la fille sont informés.
Ainsi, ce jeune homme sert d'interprète entre l'oncle de la fille et la mère du garçon pour voir les choses plus clair et essayer d'apporter une solution.
Ils finissent par se comprendre et comme solution, la fille doit apprendre la langue sonrai, solution pour bonne cohabitation avec son mari et ses beaux-parents.
Aussi, la présentation d'un petit film dans la salle sur les citoyens maliens qui ont pu se faire une place sur le marcher de l'emploi a permis de convaincre tout le monde sur l'importance de l'alphabétisation pour faire régresser le chômage dans le pays.
Nous venons de passer une très belle matinée de cérémonie du lancement de la journée internationale de l'alphabétisation,
si j'avais une recommandation à faire, ce serait de demander aux autorités compétentes de notre pays et aux partenaires au développement, de penser pendre en compte nos langues dans le domaine des Nouvelles Technologies de l'Information et de la Communication.
Si Internet devient incontournable dans tous les domaines de la vie, elles constituent incontestablement aujourd'hui, un outil précieux pour le développement et la promotion des langues africaines.
Nous vivons aujourd'hui dans un monde globalisé où toutes les langues ont leurs places comme véhicules de l'identité culturelle et le témoin de l'originalité.
Plus de frontière entre les continents ainsi qu'entre les langues grâce à Internet.
De même, les nôtres ne doivent plus seulement servir de l'oralité, mais d'outils de travail pour tout le monde et cela, avec les Nouvelles Technologies de l'Information et de la Communication.
Si nos pays africains sont appelés auparavant les pays sous-développés, aujourd'hui, les pays en développement, nos langues sont également appelées aujourd'hui en ligne et partout dans les conférences, les langues sous-développées et bientôt aussi, les langues en développement !
Vont-elles rester longtemps avec celle appellation?
Oui, si nous continuons à nous battre nuit et jour pour le développement et la promotion de ces langues sans les prendre en compte dans le domaine des TIC parce que leurs impacts positifs dans le développement sociopolitique et économique resteront inconnus à travers le monde!
Les matériels ne manquent pas, les ressources humaines ne manquent pas, il suffit juste d'une volonté politique forte et engagée pour que nos langues poussent et se développent pour servir au mieux, les citoyens du monde.
Il n'y a plus de doute que nous poussions bien travailler sur Internet avec des claviers et logiciels développés pour nos langues comme par exemple par SIL Mali.
J'ai tout le plaisir d'animer mon blog en bambara comme je veux sans aucune difficulté de faire la saisie de mes textes dans cette langue.
Voici un exemple de phrase en Bambara sur Facebook:
un exemple de phrase en Bambara sur Facebook
Un exemple de tweet en Bambara
Voici également un exemple de phrase en bambara sur twitter:
Il existe également des dictionnaires dans plusieurs de nos langues africaines comme ici en Français-Bambara, en Français-Wolof-Bambara...
Des initiatives nobles et nécessaires naissent et grandissent en faveur de nos langues en ligne.
Ainsi, grâce aux efforts de Jean Jacques Méric, un Français qui lutte beaucoup pour la valorisation de nos langues, va bientôt finir avec la conception d'un vérificateur d'orthographe en Bambara pour libre Office.
(voir l'image).
Un scrabble en Bambara sera également bientôt disponible toujours grâce aux efforts de jean Jacques Méric.
Cela permettra non seulement de découvrir plus de mots, de lutter contre la disparition des mots, des noms et expressions, mais ce sera également un outils d'apprentissage par jeu par les enfants et même par tout le monde.
(une première mondiale... à mon avis).
Une autre bonne nouvelle, c'est bientôt l'existence de kiwix (l'encyclopédie mondiale numérique, wikipédia consultable hors ligne) en Bambara pour ordinateur et pour Android sur téléphone.
Nous devons encourager, féliciter et soutenir toutes ces personnes qui travaillent sur nos langues d'une manière volontaire dont la plupart ne sont pas d'ailleurs africains.
Bamako: l'annexe de la Maison des artisans incendiée
Le dimanche, 15 décembre 2013, vers 18 heures 15 minutes, un incendie s'est produit à la maison des artisans communément appelé artisanat, situé non loin du grand marché de Bamako.
Il est nécessaire de préciser que l'incendie ne s'est pas produit dans l'enceinte de la Maison des artisans, mais dans l'annexe où se trouvent plusieurs boutiques et hangars qui longent le couloir Est de la maison des artisans en allant vers la grande Mosquée de Bamako où sont installés artisans et commerçants et de divers matières premières de l'artisanat.
Qu'est-ce qui a causé l'incendie ?
L'incendie serait parti, selon les témoins du sinistre, d'un court circuit dans une boutique contiguë aux souks des bijoutiers.
Il s'est propagé quand les occupants ont voulu éteindre le feu avec des seaux d'eaux.
Les gaz qui se trouvaient dans les souks des bijoutiers ont contribué à la propagation rapide du feu.
Difficulté pour les sapeurs-pompiers d'atteindre le lieu
La Maison des artisans est située non loin du grand marché de Bamako où les vendeurs, les acheteurs et les véhicules mélangés sur la voie publique rendent l'accès difficile au lieu. Pour venir au secours, les pompiers ont eu d'énormes difficultés à se faire un chemin pour y parvenir.
Ce retard des soldats du feu à cause du blocage de la circulation a également contribué à augmenter les dégâts
Des bandits ont profité de l'occasion
Ce couloir est également le nid des vandales.
Ces derniers ont profité du sinistre pour piller d'autres boutiques des bijoutiers qui n'ont pas pris feu.
Un des propriétaires de ces boutiques pillées serait Yaya COULIBALY, qui serait même menacé de mort avec couteau sur la gorge pendant que d'autres bandits vidaient sa boutique de tous ses bijoux.
D'énormes dégâts causés par l'incendie
Aux environs de 22 heures 30, les pompiers ont pu maîtriser le feu, mais après d'énormes dégâts déjà causés.
Selon les déclarations des victimes dénombrées à 30 artisans et 103 commerçants occupants 25 magasins et 77 hangars, la valeur des pertes est estimée à 426 185 000 francs CFA.
Un vérificateur orthographique pour le bambara.
C'était une idée qui, ces dernières années, ressurgissait de temps en temps, elle a finit par voir le jour.
Écrire sur ordinateur devrait être plus facile pour les auteurs maliens.
Oui mais voilà : il y a vraiment très peu de temps que l'alphabet bambara est réellement disponible, et entre-temps beaucoup de solutions ont été bricolées, incompatibles les unes avec les autres.
Ceci devrait s'arranger, la solution a un nom : avec Unicode, tous les alphabets de la planète peuvent entrer dans l'ordinateur.
Au-delà de l'alphabet, il y a les mots.
En bambara comme dans d'autres langues, c'est en écrivant qu'on se pose des questions : faut-il un é ou un è (en français) ?
Ce mot s'écrit-il (en bambara) avec un o ou un ɔ (o ouvert), avec ny ou avec ɲ , avec un u ou avec un w ?...
Les traitements de texte d'aujourd'hui permettent de répondre à ces questions : si le mot est mal écrit, il est souligné en rouge, et l'ordinateur propose la bonne orthographe (ou plus souvent : les bonnes orthographes possibles : il faut alors choisir !). C'est ce qu'on appelle le « vérificateur orthographique », ou « correcteur » :
j'hésite à employer ce mot car le « vérificateur » informatique ne remplacera jamais le métier très noble et exigeant de « correcteur », métier qui a été victime de licenciements chez la plupart des éditeurs et journaux, dont les pages sont maintenant remplies de fautes inacceptables que l'on ne trouvait pas il y a quelques années, rendant la lecture plus difficile.
Oui mais voilà : pas pour toutes les langues ! Environ 40 langues ont un vérificateur orthographique.
Certaines sont même richement dotées :
Pour le français, on distingue bien sûr le français du Canada... mais aussi le français du Luxembourg et même celui de Monaco !
Seules 3 langues africaines ont un vérificateur orthographique : Le swahili (langues bantoues de l'Afrique de l'Est), le shona (Zimbabwe, principalement), et le malagasy (Madagascar).
Nous voici avec un tout nouveau vérificateur orthographique pour le bambara.
Il est disponible sur les traitements de texte et outils bureautiques libres et gratuit : Open Office, Libre Office, Néo Office, et sur les ordinateurs Windows, Mac, et Linux.
Qu'est-ce qui a rendu ceci possible ?
D'abord l'énorme travail fait par les linguistes qui ont publié des dictionnaires et des grammaires ces dernières années : ces dictionnaires sont maintenant disponibles sur ordinateur ; les règles grammaticales de base comme les pluriels et les conjugaisons, et celles qui permettent de fabriquer des mots à partir d'autres mots, peuvent être codifiées pour être comprises par un ordinateur.
Ces linguistes ont rencontré des informaticiens, tous ces gens là ont eu des rêves...
Je suis un de ces derniers, un modeste étudiant en licence de bambara, qui a une petite expérience en informatique.
(Jean-Jacques Méric)
Comment ça marche ?
Dans l'utilisation quotidienne, un vérificateur apporte du confort :
on est rassuré de ne pas laisser passer une faute d'orthographe énorme.
Enfin presque toutes les fautes... Car un vérificateur est toujours imparfait, et il vous laisse un large part de travail :
bref, c'est un outil et comme tout outil il faut apprendre à s'en servir, et apprendre quand il ne faut pas s'en servir.
Prenons un exemple.
Voici une page avec un conte écrit par Umaru Jara, instituteur, sur un cahier, et le même conte tapé sur l'ordinateur :
On voit quelques mots soulignés avec une vaguelette rouge : Nbɛ, tuɲan, Libaabanun, mɔgɔnifin, jɛlenbɛ, naafɔ.
D'abord rassurons-nous : seul celui qui tape le texte sur ordinateur voit ces mots soulignés en rouge :
quand on imprime, par exemple, elles ne s'impriment pas !
Ensuite, pour chacun de ces mots, l'auteur peut demander (clic droit) quelles sont les corrections possibles :
ainsi l'ordinateur propose bien « N bɛ » à la place de « Nbɛ ».
Mais remarquez que l'ordinateur est un peu idiot :
il propose des mots qui s'écrivent presque pareils, comme « Bɛn » mais qu'on n'aurait pas idée de mettre à cet endroit dans une phrase.
C'est que l'ordinateur ne reconnaît pas la phrase et sa grammaire,
il ne connaît que des mots isolément, il ignore les relations entre eux :
il ne fait que comparer un mot avec la liste des mots possibles dans le dictionnaire.
Pour « tuɲan » il ne trouvera pas qu'il s'agit de « tiɲɛ », mais pour « mɔgɔnifin » il proposera la bonne orthographe, et elle seule : « mɔgɔninfin »
Enfin, ce dictionnaire est toujours incomplet : Par exemple ici il ignore le village (probablement inventé pour le conte) de Libaabanun, bien qu'il connaissent quelques centaines de noms de pays et de villes.
Avec 15.000 mots c'est certainement un des plus complets,
mais il est sûr et certain que certains mots qu'utilisent les griots manquent encore, que le vocabulaire de certains métiers est mal représenté...
Nous comptons sur les écrivains pour nous les signaler, afin que nous les ajoutions aux versions futures.
Prenons un autre exemple.
Il s'agit d'un extrait d'un roman très bien écrit de Tumani Yalam Sidibé.
C'est moi qui ai ajouté les couleurs.
Elles sont là pour montrer que le vérificateurs reconnaît bien plus que les mots du dictionnaire.
Le plus simple : en vert les pluriels des mots, comme « tungafɛtagalaw ».
En jaune, les mots composés qui ne sont pas dans le dictionnaire, mais qui font la richesse expressive du bambara, comme « masirimafɛn ».
En violet les conjugaisons des verbes : « kɛra », « sɔnnen ».
En gris, les variantes acceptées : « janjo » au lieu de « janjon »,
« segi » (dans « segilen ») au lieu de « segin » (utilisé plus loin dans « seginna »).
Il y a bien d'autres choses, comme le « ya » de « yamaruya » par exemple en ocre.
Très peu de mots sont soulignés en rouge :
« Cɛmalenbugu » n'est pas dans le dictionnaire, donc « Cɛmalenbugukaw » est souligné en rouge,
mais Segukaw ne serait pas souligné en rouge, car Segu est dans le dictionnaire.
Si on utilise beaucoup ce nom de village dans le texte et qu'on en veut pas être dérangé par le « souligné en rouge », on peut tout de suite indiquer « ignorer l'erreur pour ce mot à l'avenir ».
« jagabo » est souligné car le dictionnaire ne connaît que « jakabo »,
et pour Fɛrɛbɔ, le vérificateur propose Fɛɛrɛbɔ...
La correction de cette page ne demanderait donc pas plus de 3 secondes.
L'avenir.
Nous aimerions beaucoup que les auteurs en langue bambara utilisent ce correcteur et nous en parlent, afin de l'améliorer.
Un bon exemple d'utilisation : plusieurs auteurs pour un seul livre de médecine au village (voir le projet : www.dokotoro.org) - il est donc important que le bambara soit écrit de la même façon du début à la fin du livre !
Le vérificateur peut être utile pour ce projet.
Nous pensons également que, bien encadré par les professeurs, son utilisation peut être utile aux élèves qui apprennent le bambara à l'école ; nous serions ravis d'avoir des nouvelles directement de la salle de classe !
De notre côté nous continuerons d'augmenter le dictionnaire (avec votre aide!), d'apprendre à l'ordinateur à proposer plus intelligemment la bonne orthographe, et nous rêvons à une suite avec correcteur grammatical (erreurs soulignées en vert)...
Nous aimerions également proposer un dictionnaire, c'est à dire la possibilité en cliquant sur n'importe quel mot du texte, d'avoir accès à son sens (si possible, en bambara!), à ses synonymes,
...La suite à bientôt !
Mali : jour de marché chez les dogons
Avant de me rendre dans les villages dogons, j'ai toujours pensé que la semaine est composée de sept jours partout au Mali et qu'il y a un jour fixe pour le marché de chaque localité rurale comme c'est le cas à Ségou où le jour du marché est fixé chaque lundi, à chaque mardi à Boussin, à chaque mercredi à Touna, à chaque jeudi à Cinzana-Gare, à chaque vendredi à Katiena ...
L'intervalle compris entre deux jours de marché dans les villages constitue une semaine.
Chez les dogons, la semaine est composée de cinq jours et le cinquième jour de chaque semaine est un jour de marché.
Ainsi, si ce mercredi 09 avril 2014 est un jour marché, la nouvelle semaine commence demain jeudi 10 avril 2014 et prend fin le lundi 14 avril 2014 qui sera également un autre jour de marché, donc le dernier jour de la semaine de cinq jours.
Comme réponses à ma question de savoir si cela a une signification particulière, plusieurs vieilles personnes chez les dogons m'ont répondu que c'est comme ça chez les dogons depuis toujours et que ça n'a pas de sens particulier.
Dans ces marchés d'une semaine de cinq jours qui bat son plein vers 14 heures, les populations des villages environnants se retrouvent.
On y trouve presque toutes les marchandises qu'on trouve dans les marchés en ville selon les besoins des populations.
Ces marchandises sont transportées par les commerçants venus des villes.
On trouve également dans ces marchés dogons, des produits locaux comme du mil, du riz, de l'oignon, du poisson grillé, des fruits du (dah blanc et rouge), des tiges du tabac (dont la poudre est gardée dans les tabatières par les vieilles personnes aux les villages maliens et consommée petit à petit)...
Toutes ces marchandises sont transportées au marché transportées à dos d'âne par les hommes ou par les femmes sur leurs têtes marchant des kilomètres et des kilomètres.
Ces braves femmes dogons infatigables et engagées, vendent leurs marchandises pour pouvoir s'approvisionner en condiments pour toute la semaine.
Une des particularités dans ces marchés c'est que des fois la vente se fait sous forme d'échanges de produits entre commerçantes selon les besoins de chacune.
C'est pour cette raison que nous voyons les femmes venir au marché et retourner à la maison toujours chargées, mais pas avec les mêmes produits.
Cet échange de produits entre les marchandes anéantit un peu leurs difficultés financières car même si elles n'ont pas l'argent en espèce pour acheter des choses, ça permet aux uns et autres de pouvoir satisfaire leurs besoins.
Afripedia, une bibliothèque virtuelle pour les enseignants au pays dogon
La motivation des enseignants de l'école de Kamma, l'intérêt, le sentiment et la satisfaction qu'ils ont éprouvés face à la mise à leur disposition de l'outil de wikipédia consultable hors ligne, permet de dire que l'objectif a été atteint avec l'installation d'Afripédia sur 52 ordinateurs aux groupe scolaire de Kamma et au lycée de Bandiagara.
Après l'installation de l'outil sur 52 ordinateurs au total dans les écoles de Kamma, de Bandiagara et sur des ordinateurs portables personnels à travers les villages dogons, une vingtaine d'enseignants ont pris part à une formation sur l'utilisation d'Afripédia.
Les participants qui n'avaient pas de notions sur l'utilisation de l'outil informatique ont d'abord été initiés pendant une semaine avant de poursuivre la formation avec les autres sur l'utilisation de l'outil qui sert de bibliothèque numérique partout où les gens n'ont pas accès à la connexion Internet.
Avec la page d'accueil Afripédia projetée sur un mur dans une salle de classe, tous les participants ont pu suivre ensemble les différentes notions sur wikipédia hors ligne, avant de se mettre chacun face à un ordinateur pour la phase pratique avec des recherches personnelles.
Comme partout où j'ai installé Afripédia, j'ai également noté que les enseignants du pays dogons ont d'abord commencé par chercher à savoir plus sur leurs propres villages et leur culture.
C'est pour cette raison que pendant des heures, nous pouvons trouver sur les petits écrans de chaque ordinateur, la photo de ce vieux dogon qui illustre l'article sur les dogons sur l'encyclopédie numérique mondiale.
Photo capturée sur wikipédia.
Oui, cela est normal, c'est normal et c'est sage car «la première des connaissances, c'est celle de soi-même d'abord».
Au-delà de la formation sur l'utilisation générale de l'outil, plusieurs échanges ont eu lieu autour son l'importance pour les enseignants et comment peuvent-ils s'en servir dans leurs activités pédagogiques pour l'amélioration de la qualité de l'éducation dans notre pays.
Cela n'a posé aucune difficulté car «être enseignants, c'est être créatif ».
Suite à ces échanges, des initiatives ont été prises et mises en pratique.
Plusieurs dossiers ont été crées par matière comme les dossiers Français, histoire, géographie, biologie, mathématiques etc.
Ensemble, nous avons fait des recherches sur des leçons et sur chacune de ces matières.
Nous avons préparé des leçons en fonction des résultats et les avons enregistrées comme sous-dossiers dans les différents dossiers crées comme par exemple la leçon sur les articles (déterminants) dans le dossier Français, la leçon sur le cœur dans le dossier biologie etc.
Il s'agit par cette idée de permettre aux enseignants d'avoir facilement et rapidement accès aux archives de leurs recherches par matières et selon les besoins et de pouvoir les partager avec d'autres enseignants à travers le pays à partir des logiciels dropbox et googledrive que nous avons installés sur des ordinateurs à Kamma et à Bandiagara et formé également les enseignants à leur utilisation.
Malgré qu'ils soient en congé, durant les deux semaines, les enseignants ont toujours montré preuve de motivation et leurs intérêts pour Afripédia qui leur est utile pour leurs activités pédagogiques.
Pourquoi le singe et l'homme se ressemblent-ils ?
Il y eut une fois un singe qui alla un beau jour se présenter devant Dieu, et lui demanda de le transformer en homme.
Dieu dit : D'accord, mais, singe, arriveras-tu à rester dans une maison porte fermée pendant 100 jours ?
Le singe dit : Oui !
J'y arriverai !
Dieu, je le peut !
Je le jure devant Dieu, j'y arriverai bien sûr !
Dieu dit : d'accord, j'ai compris.
Dieu ne fit ni une ni deux, il se saisit du singe et l'enferma dans une maison comme il l'avait dit.
Le singe resta dans la case.
Dix jours, un mois, deux mois, trois mois, jusqu'au soir du 99ème jour.
Le singe alla jeter un oeil par un trou dans la porte, un petit trou qui s'était percé, et par ce petit trou, que voit-il donc ?
Un échantillon de toutes les belles choses du monde.
Des arbres en fleurs d'une grande beauté, des mangues mûres, des « banani » qui sont des bananes toutes à point, de beaux nuages bien découpés.
Les eaux coulent partout.
Pas possible !
Les rayons de lumière s'entre-coupent, les branches des arbres bougent au vent en se balançant nonchalamment.
Sapristi !
Oh !
Aussitôt que le singe posa son regard sur toutes ces belles choses, il devint fou.
Il dit alors : « Ah !
S'il en est ainsi, je ne vais pas rester ici!
Il s'appuya en soufflant sur la porte, il la cassa et la mit à terre !
Il s'exclama :
Pas possible !
Le monde et tout ce qu'il contient est tellement agréable que tout le monde y prend son plaisir.
Et moi, je resterais enfermé ici dans cette maison, je dis non !
Je dis non et non !
Aussitôt eut-t-il dit cela qu'il changea d'avis, et qu'il sortit !
Précipitamment !
Il prit l'apparence des hommes.
A son tour, il respirait du bon air.
Il bondit, il fit des cabrioles, il était content !
Voilà pourquoi le singe n'a pu être ni un homme ni comme les autres animaux.
Il est resté entre les deux.
HISTOIRE DE CRÉATION
Petit conte, petit conte...
L'œuf et le poussin voulaient cueillir des citrons.
Le poussin dit à l'œuf de monter sur le citronnier et cueillir les citrons.
L'œuf répondit qu'il ne monterait point.
Le poussin grimpa et secoua le citronnier.
Les citrons tombèrent,
Ils les mangèrent.
L'œuf à son tour monta, disant au poussin de prendre de la poussière et de l'étaler sous lui. De cette façon, s'il tombait, il ne se casserait pas.
Le poussin ramassa de la poussière, il l'étala sous l'arbre mais y cacha un caillou.
L'œuf secoua le citronnier et tomba sur le petit caillou, poyi ! et il se brisa.
Et le poussin de rire, de rire et de rire.
Mais une branche lui coupa la tête.
Et la branche de rire, de rire et de rire.
Le feu la brûla.
Et le feu de rire, de rire et de rire.
L'eau l'éteignît.
Et l'eau de rire, de rire et de rire.
La terre l'absorba.
Et la terre de rire, de rire et de rire.
La terre et Dieu se querellèrent.
Dieu l'attrapa et la fit tomber.
C'est depuis ce jour-là qu'elle est à sa place.
J'ai laissé ce petit conte là où je l'ai trouvé.
UNE FILLE DIFFICILE À OBTENIR
Conte.
Il était un roi qui possédait une pierre.
Il proclama que nul ne pourrait avoir sa fille, sauf l'homme qui briserait la pierre avec son sexe.
On parcourut tous les villages, on parcourut tous les autres pays, on ne trouva personne qui puisse briser cette pierre.
Un jour, un homme voulut courtiser la fille du roi.
Il se leva et partit.
En cours de route, il rencontra une vieille femme.
Celle-ci lui demanda :« Homme, où vas-tu ?
J'ai appris que la fille du roi est très belle, elle n'a pas sa pareille chez sa mère, elle n'a pas sa pareille chez les mères des autres.
Alors, si moi, je peux casser cette pierre, je la casserai et le roi me donnera sa fille.
Et si je n'arrive pas à la casser, tant pis, j'en resterai là. »
La vieille femme dit alors : « Viens ici. Vois-tu mon fardeau ? Aide-moi à le ramener.
Bon, d'accord. »
Et il lui porta son fardeau.
Ils partirent ensemble.
La vieille prit une poudre végétale, la lui donna.
L'homme s'en retourna avec la poudre.
« Hé ! le rappela-t-elle, avant d'arriver, tu enduiras ta verge de cette poudre.
Quand tu l'auras fait, tu frotteras ta verge contre la pierre et celle-ci se cassera.
C'est entendu ! » répondit-il et il partit chez le roi.
Il arriva et lui dit : « Roi, je te salue. »
Le roi répondit :« Merci !
Moi aussi, j'ai appris la nouvelle, c'est pour cette raison que je suis venu.
C'est pour cela que tu es venu ?
C'est bien !
Assez de paroles, voici la pierre : approche-toi.
Si tu arrives à la casser, je te donne ma fille que voici.
C'est bien », dit l'homme.
Il s'approcha alors de la pierre, ôta son pantalon, saisit sa verge, la frappa sur la pierre : celle-ci se brisa.
En voyant cela, le roi partit chercher sa fille, la fit laver soigneusement, lui donna de l'or , lui donna de l'argent et la remit à l'homme.
Ils partirent ensemble.
LE NOM QU'IL FAUT TROUVER
Voici le conte que j'ai choisi. C'est l'histoire d'un homme.
Il avait un enfant et ne voulait dire le nom de l'enfant à personne.
C'était une fille.
Elle grandit, grandit et arriva à l'âge de se marier.
En fait, le nom de cet enfant était Mère-et-Urine.
Chaque fois que quelqu'un arrivait, le père disait que celui qui devinerait le nom de sa fille, il la lui donnerait comme épouse.
À quiconque venait et demandait : « Quel est le nom de ta fille ?» le père répondait : « Si tu devines son nom, je te la donnerai en mariage. »
Certains l'appelaient Fanta, d'autres Mamou, d'autres encore l'appelaient Dieneba ; mais personne ne devina le nom de l'enfant.
Alors un griot, ayant appris cela, prit son tambour d'aisselle pour tenter sa chance.
En route, il rencontra une vieille femme qui l'interrogea :« Mon fils, où vas-tu ? »
Il répondit : « Je vais dans un village où demeure un homme qui ne donnera sa fille qu'à celui qui devinera son nom. »
La vieille demanda : « Alors, tu connais son nom ?
Non.
Si tu me donnes de la cola et un œuf, je te le dirai. »
Là-dessus le griot tira de sa poche de la cola et un œuf et les lui donna.
Elle lui dit le nom de la jeune fille : « Son nom est Mère-et-Urine. »
Alors, le griot prit son tambour d'aisselle et de se mettre à chanter : « Deren deren de !
La femme du griot est Mère-et-Urine.
Allah tout puissant a fait une bonne chose pour moi.
Deren deren de deren deren de !
La femme du griot est Mère-et-Urine.
Allah tout puissant a fait une bonne chose pour moi.
Deren deren de ! »
Bien. La fille est assise dans la maison, elle pleure, et chante : « Ma mère, ah !
qui a dit mon nom à un griot, mon nom est Mère-et-Urine.
Allah tout puissant a fait une mauvaise chose pour moi ! »
Bien. La fille pleure, le griot, lui, continue de jouer et chanter : « Deren deren de !
La femme du griot est Mère-et-Urine.
Allah tout puissant a fait une bonne petite chose pour moi !»
Quand il arriva dans leur concession, on l'accueillit et on lui donna de l'eau.
La fille pleure encore, disant qu'elle ne l'aimait pas.
« Assurément, Il faut que tu l'aimes, rétorque le père.
Personne n'est arrivé à trouver ton nom.
D'autres sont venus, les uns t'ont appelée Fanta, d'autres Mamou, d'autres encore Dieneba, personne n'a réussi à deviner ton nom.
Seul le griot le connaît.
C'est donc à lui que nous te donnerons.
Maintenant je vais dire à tes mères de préparer tes affaires pour le mariage.
La noce sera célébrée, tu t'en iras avec lui. »
Et ils ont fait ainsi.
Bien. Là où j'ai pris ce conte, là, je le remets.
LA COÉPOUSE JALOUSE
Conte...
Voici un conte.
Il y avait une femme mal-aimée.
Elle était enceinte.
Un jour elle sentit les douleurs de l'enfantement.
Elle mit au monde un garçon.
Après l'accouchement, l'épouse favorite remit une pierre aux femmes qui l'assistaient.
Une petite vieille donna la pierre à la mal-aimée, lui prit l'enfant, le remit à la favorite et annonça : « La favorite a enfanté un fils. »
Les choses en restèrent là.
Bien. La mal-aimée partait souvent vanner le mil.
Dès que l'enfant sut marcher à quatre pattes, sa mère quittait l'endroit où elle vannait le mil lorsqu'il descendait à quatre pattes de l'étage ;
l'enfant s'approchait de sa mère et prenait son sein pour boire.
La favorite se hâtait de descendre et disait :
« Rends-moi l'enfant, rends-moi l'enfant ».
Elle le prenait et remontait avec lui.
L'enfant pleurait.
Ce même manège se répétait régulièrement,elle agissait ainsi toujours.
Quand l'enfant eut grandi, il fabriqua un cheval avec des tiges de mil.
Quand un esclave venait avec le cheval du roi,lui, il prenait son cheval de tiges de millet il chantait :
« Bilali yo, Bilali yo !
Si tu donnes de l'herbe au cheval du roi, donnes-en aussi un peu au mien. »
L'esclave lui répondait : « Mamadou Travélé ,Mamadou Travélé, ton cheval ne mange pas d'herbe.
Mon cheval ne mange pas d'herbe ?
Une personne enfante-t-elle une pierre" ?
Elle n'a pas enfanté une pierre.
Ma mère n'a pas enfanté une pierre. »
Mamadou plaçait son cheval près de celui de Bilali.
Chaque jour, quand Bilali venait avec son cheval il chantait : « Bilali yo, Bilali yo !
Si tu donnes de l'herbe au cheval du roi, donnes-en aussi un peu au mien. »
L'autre répondait : « Mamadou Travélé, Mamadou Travélé, ton cheval ne mange pas d'herbe.
Mon cheval ne mange pas d'herbe ?
Une personne enfante-t-elle une pierre ?
Elle n'a pas enfanté une pierre.
Ma mère n'a pas enfanté une pierre. »
Les choses en restèrent là. Un jour quelqu'un les remarqua tous les deux.
Une autre fois, à midi, Bilali revint encore.
Il attacha son cheval.
L'enfant chanta : « Bilali yo, Bilali yo !
Si tu donnes de l'herbe au cheval du roi, donnes-en aussi un peu au mien. »
Bilali lui répondit : «Mamadou Travélé, Mamadou Travélé, ton cheval ne mange pas d'herbe.
Mon cheval ne mange pas d'herbe ?
Une personne enfante-t-elle une pierre ?
Elle n'a pas enfanté une pierre.
Ma mère n'a pas enfanté d'une pierre. »
L'homme qui les avait surpris s'en fut dire au roi :
« Roi mon père, roi ma mère, il y a une chose dans ton village que tu ne connais pas.»
Le roi répondit : « Bien, je t'écoute.
Un midi, quand Bilali viendra avec son cheval approche-toi, tu sauras ce qui se chante là-bas. »
Bien. Bilali vint avec son cheval.
Mamadou se leva, il chanta :
« Bilali yo, Bilali yo !
Quand tu donnes de l'herbe au cheval du roi, donnes-en aussi un peu au mien. »
Bilali lui répondit : « Mamadou Travélé, Mamadou Travélé, ton cheval ne mange pas d'herbe.
Mon cheval ne mange pas d'herbe ?
Une personne enfante-t-elle une pierre ?
Elle n'a pas enfanté une pierre.
Ma mère n'a pas enfanté une pierre. »
Le roi du village s'écria : « Yoo !
en voilà une affaire !
J'ai compris. »
Il s'en alla, fit battre le tabale.
Tout le village se rassembla.
Bilali revint avec son cheval.
Mamadou se leva : « Bilali yo, Bilali yo !
Quand tu donnes de l'herbe au cheval du roi donnes-en aussi un peu au mien. »
Bilali lui répondit : « Mamadou Travélé, Mamadou Travélé, ton cheval ne mange pas d'herbe.
Mon cheval ne mange pas d'herbe ?
Une personne enfante-t-elle une pierre ?
Elle n'a pas enfanté une pierre.
Ma mère n'a pas enfanté une pierre. »
Bien. Le roi fit appeler les femmes, celles qui avaient assisté à l'accouchement.
« Que celle qui a fait cela le dise ! » ordonna-t-il.
Toutes les femmes s'écrièrent : « Ce n'est pas moi, ce n'est pas moi. »
Alors une femme proposa qu'on appelle la mal-aimée. «
Eh !
Vous allez me tuer, vous allez me tuer !
Ne me tuez pas, je n'ai rien fait ! criait celle-ci.
Nous ne te tuerons pas, nous t'interrogerons seulement. »
Puis il lui demandèrent : « Est-ce toi qui a enfanté ce garçon ?
Oui, c'est moi qui l'ai enfanté.
À mon accouchement, on m'a donné une pierre à la place de l'enfant, on a pris l'enfant et on l'a donné à la favorite. »
Le roi saisit l'enfant et le rendit à la mal-aimée, il la fit monter dans la maison à étage et en fit descendre l'épouse favorite.
Depuis cela, personne ne se comporte plus ainsi dans le monde.
LA MÉCHANTE COÉPOUSE
Conte, conte.
Voici l'histoire d'un roi qui épousa neuf femmes.
Aucune de ses épouses ne lui donna d'enfant.
Il épousa alors une dixième femme qui lui donna un garçon.
L'enfant grandit, grandit.
Une coépouse lui dit un jour : « Viens, allons chercher du bois ensemble.
Non ! Il ne partira pas ! protesta sa mère, je n'ai que cet enfant.
C'est notre enfant à toutes ! répliqua l'autre.
Allons, viens, partons !» Elle discuta, discuta, la mère finit par consentir.
Ils partirent directement à la pêche.
La femme attrapa un petit poisson, l'enfant en prit un gros.
« Échangeons, échangeons, exigea la femme,
Non !» répondit l'enfant.
La femme alors le saisit, le tua, le brûla, le réduisit en cendres.
Puis, elle rapporta ces cendres dans la concession.
Elle versa de l'eau dessus.
La cendre fit tot, tot, tot !
Et elle chantait : « Tino, je suis allée à la pêche !
Tino, moi aussi je suis allée à la pêche !
Tino, la mère a fait l'échange !
Tino, la mère a fait l'échange ! »
Une vieille passant par là entendit ces paroles.
Elle alla trouver le roi et lui dit :
« Roi mon père, roi ma mère, il y a une chose dans ta concession dont tu n'as pas connaissance : de la cendre qui parle ! »
Au lever du jour, le roi fit battre le tambour : « Que toutes les femmes viennent avec leur cendre ! »
Chacune des femmes y versa de l'eau.
On entendait alors :tot, tot, tot.
Puis les femmes repartaient avec leur cendre, qui faisait tot, tot.
Et la vieille disait ne pas avoir vu la coupable. Soudain la voici !
Elle arrive.
Elle n'eut pas plus tôt mis de l'eau sur sa cendre, qu'on l'entendit chanter : « Tino, je suis allée à la pêche !
Tino, moi aussi je suis allée à la pêche !
Tino, la mère a fait l'échange !
Tino, la mère a fait l'échange ! »
En entendant la cendre chanter, la femme se mit les mains sur la tête .
« C'est elle qui a tué l'enfant ! C'est elle qui a tué l'enfant ! » cria-t-on.
Alors le roi dit à ses serviteurs : « Mais qu'attendez-vous ? »
Et ils lui coupèrent la tête.
Le conte se termine ici.
LA SORCIÈRE ET SA BELLE-FILLE
Bien. Je vais raconter l'histoire d'une vieille femme.
Quand elle mettait au monde un enfant, elle le mangeait.
Oui, quand elle mettait au monde un enfant, elle le mangeait.
Bien ! Elle eut un fils.
Le jour de la naissance, quand elle se coucha à côté de son fils, elle lui donna un coup de pied.
Son fils aussi lui donna un coup de pied.
Elle dit :« Hé, toi, petit garçon, ne dors-tu pas ?
Mère, si tu me donnes le sein, je dormirai. »
Elle lui donna le sein, il se rendormit.
En pleine nuit, elle leva la main et lui donna un coup.
L'enfant fit de même.
« Hé, toi petit garçon, ne dors-tu vraiment pas ?
Mère, si tu retires ta main, je dormirai. »
Elle retira sa main et son fils fit de même.
Bien. Les choses restèrent ainsi. L'enfant grandit.
Ils étaient aux prises chaque nuit, chaque nuit ils étaient aux prises.
Mais la sorcière ne réussit pas à manger son fils.
L'enfant devint un jeune homme, il fut circoncis.
Elle choisit une femme pour lui, mais elle la mangea.
Alors tous les villageois se dérobèrent :
ils ne donneraient pas leur fille à ce garçon, car sa mère était une sorcière. Bien. Sa consœur, une autre sorcière, n'avait eu, de son côté, qu'une fille.
Elle la donna au garçon.
Oui, elle la lui donna.
Alors la mère du jeune homme se décida : elle mangerait sa belle-fille.
Le fils répondit : « Ce n'est pas grave, je ne me mettrai pas entre elle et toi, car c'est ta belle-fille.
Ce que tu sais, ma belle-mère le sait aussi.
Elle est à ta disposition. »
Elle tenta de tuer sa belle-fille par tous les moyens ; sans résultat.
En fait, la fille était protégée, sa mère lui avait donné une ceinture de gris-gris ; sa taille en était recouverte.
Lorsque la mère venait, la belle-fille en coupait un, et la sorcellerie ne réussissait pas.
Chaque fois qu'elle venait, la fille en coupait un, et la sorcellerie ne réussissait pas, elle échouait.
Un jour, elle voulut attirer la fille, elle lui dit qu'elles allaient chercher du bois.
La fille répondit ; voici sa réponse : « Je suis en train de laver mes ustensiles.
Bien, mais nous allons d'abord chercher du bois.
J'ai froid », protesta la fille.
Mais elles partirent tout de même.
La sorcière vit un grand cangara sec, elle voulut y faire monter la fille,
lui disant de couper des branches. « Mère, je ne peux y monter.
Certes, tu monteras.
Si tu ne montes pas dans l'arbre que je préfère, je te mangerai. »
La fille monta dans l'arbre, elle tenta de couper du bois, mais n'y réussit pas.
La sorcière prit la hache, la hache de sorcellerie, s'arrêta en bas, juste au-dessous de la fille, et se mit à couper le tronc de l'arbre.
Il faut dire que le nom de son fils était Jasun. La mère, elle, s'appelait Nasun.
Bien. Le nom de la mère de la fille était Nyeba.
Bien. La voilà en train d'abattre l'arbre.
Comme celui-ci allait tomber, la fille coupa un fil de sa ceinture,
et l'arbre se redressa.
Or, le petit chien du fils était couché au pied de l'arbre et regardait la fille.
Elle avait utilisé presque tous ses gris-gris.
Elle se mit à chanter : « Eh Jasun, eh Jasun !
En fait, la mère de Jasun mange des humains, en fait, la mère de Jasun mange des humains. La mère de Jasun est sorcière, c'est vrai !
Si tu appelles Jasun, je ne te laisserai pas faire.
Si tu appelles Jasun, je ne te laisserai pas faire.
Je suis de la famille des Kusu,
je suis de la famille des Kusu.
Kusu ba Kan liba Kusu Kusu" .
Kusu ba Kan liba Kusu Kusu.»
La fille coupa un fil, l'arbre se redressa.
Mais la ceinture sur sa taille était près de tomber, il ne restait plus que deux fils.
La fille posa ses mains sur la tête. Elle cria du haut de l'arbre : « Eh Jasun, eh Jasun !
en fait, la mère de Jasun mange des humains, en fait, la mère de Jasun mange des humains. La mère de Jasun est sorcière, c'est vrai !
Si tu appelles Jasun, je ne te laisserai pas faire,
si tu appelles Jasun, je te laisserai pas faire.
Je suis de la famille des Kusu,
je suis de la famille des Kusu.
Kusu ba Kan liba Kusu Kusu
Kusu ba Kan liba Kusu Kusu. »
Bien. Le petit chien se mit à courir.
Il savait qu'il n'y avait presque plus de fil, qu'il n'en restait plus qu'un.
Lorsque ce dernier serait coupé, la fille mourrait.
Le chien partit donc.
Jasun était en train de boire du dolo, beaucoup de vieux étaient assis autour de lui.
Le petit chien accourut et se coucha près de Jasun : « E wewu wewe wewu e wewu wewe wewu e wewu wewe wewu e wewu wewe wewu. »
Un vieil homme lui dit :
« Jasun, ton chien te parle, tu es assis ici et tu bois du dolo, alors que ta mère est en train de manger ta femme.
Hum, dit Jasun, je comprends !»
Il se leva, chargea son fusil, prit un gourdin et suivit le petit chien.
Ils courent, ils courent.
Le dernier fil de la ceinture était déjà coupé et jeté.
La fille criait : « Eh Jasun, eh Jasun !
en fait, la mère de Jasun mange des humains, en fait, la mère de Jasun mange des humains. La mère de Jasun est sorcière, c'est vrai !
Si tu appelles Jasun, je ne te laisserai pas faire,
si tu appelles Jasun, je ne te laisserai pas faire.
Je suis de la famille des Kusu,
je suis de la famille des Kusu.
Kusa ba Kan liba Kusa Kusa
Kusu ba Kan liba Kusa Kusa. »
Alors que sa mère allait faire tomber l'arbre, Jasun arriva et se posta derrière elle.
Il dit : « Ma mère, te voilà, n'est-ce pas ?
Certes, me voilà.
Ma mère, c'est bien toi, n'est-ce pas ?
Certes, c'est moi. »
Il ajouta : « Mais aujourd'hui, c'est ton dernier jour ! »
Il prit son fusil, visa et tira. La balle atteignit sa mère à la tête, elle ressortit du crâne. La sorcière tomba à la renverse. Il la frappa avec le manche de la hache. Il retint de son bras l'arbre qui était en train de tomber, fit descendre sa femme et rentra avec elle à la maison.
Là où j'ai pris le conte, je le remets là.
LES DEUX SŒURS
Bien. Nous allons raconter une autre histoire.
Il s'agit d'une fille.
Son père est mort, sa mère est morte et la coépouse de sa mère était très méchante à son égard.
Lorsque ses enfants mangeaient, quand ils terminaient le repas, alors seulement la fille recevait sa part.
Voilà comme la coépouse était méchante à son égard.
La fille devait laver la calebasse de la coépouse.
Un jour, cette calebasse se brisa entre ses mains.
Quand elle fut brisée, la coépouse dit : « Ma calebasse, on ne peut la remplacer, tu l'emporteras au marigot de Maromaro, tu partiras pour l'y laver et l'y recoudre.
Avant d'arriver là-bas, tu trouveras des hyènes sur la route, tu trouveras des panthères sur la route, tu trouveras de méchants génies sur la route, tu trouveras des nains sur la route. »
La fille s'exclama :« Maman !
Je ne suis pas ta mère, répondit la coépouse.
Si c'est ainsi, je m'en remets à Dieu, je pars recoudre ta calebasse à Maromaro. »
Elle se leva et partit.
Tout d'abord, elle arriva chez les hyènes.
Elles étaient en train de se mordre mutuellement.
Arrivant près d'elles, elle dit : « Je vous salue" !
Hé ! Ma fille, répondirent les hyènes, où vas-tu ?
La calebasse de la coépouse s'est brisée entre mes mains, on ne peut la recoudre ailleurs qu'à Maromaro. »
Nous ne connaissons pas le chemin de Maromaro dont tu parles.
Ma fille, que Dieu te rende la route facile !»
Elle continua sa marche et rencontra les panthères.
Elles aussi étaient en train de s'entre-dévorer.
La fille vint les trouver en s'écriant : « Maman ! »
Elle ajouta : « Je vous salue !
Nous te saluons ! répondirent les panthères.
Ma fille, où vas-tu ?
La calebasse de la coépouse s'est brisée entre mes mains, on ne peut la recoudre ailleurs qu'à Maromaro.
Ma fille, que Dieu te rende la route facile. »
Elle continua sa marche et trouva une femme-génie qui n'avait qu'un œil et se coupait la chair, s'apprêtant à la manger.
La fille arriva, elle chercha de l'eau, la donna à la femme-génie qui n'avait qu'un œil et la salua.
Elle balaya toute la cour de la concession.
La femme demanda ; « Ah ! Ma fille, où vas-tu ?
La calebasse de la coépouse s'est brisée entre mes mains,
elle ne se recoud nulle part, sauf chez la femme-génie de Maromaro.
Ma fille, que Dieu te rende la route facile ! »
Elle continua sa marche et elle rencontra des nains.
La chevelure de la femme-nain tombait jusqu'à terre.
La fille la trouva en train de se laver les cheveux.
Elle alla chercher l'eau, la posa près de la femme-nain et en versa sur sa chevelure.
Pendant que la fille lui lavait les cheveux, la femme nota qu'il y avait plus d'eau qu'avant, et demanda : « Hé ! À qui est cette bonne enfant ?
Où vas-tu ?
Je vais à Maromaro.
Qu'est-il arrivé ?
La calebasse de la coépouse s'est brisée entre mes mains, on ne peut la recoudre ailleurs que là-bas.
Que Dieu te rende la route facile !»
La fille poursuivit sa marche et arriva à Maromaro.
Une vieille femme-génie était là.
Elle sortait de son mortier un os sec pour le mettre dans une marmite.
La fille, quand elle arriva, salua la vieille femme, puis elle prit le pilon, pila l'os et en remplit la marmite.
Et voilà que l'os devint viande.
La fille servit cette viande à la femme-génie.
Puis elle alla chercher de l'eau au fleuve.
« À présent, lave-moi le dos » dit la vieille.
On eût dit que son dos était comme un rasoir.
Les mains de la fille en furent toutes tailladées.
Alors, la femme demanda : « Quel est le plus doux, mon dos ou celui de ta mère ?
Si le dos de ma mère avait été comme le tien, je ne serais pas arrivée chez toi.
Ton dos est plus beau que celui de ma mère.
Ma fille, ce que tu recherches, que Dieu t'en facilite la découverte ! »
Elle ajouta : « Qu'est-il arrivé ?
La calebasse de la coépouse s'est brisée entre mes mains, on ne peut la recoudre nulle part ailleurs qu'ici.
Cette calebasse peut se recoudre. »
La vieille recousit la calebasse ; on ne voyait nulle trace de couture.
La fille passa la nuit puis voulut retourner chez elle.
Mes fils sont les uns des panthères, dit la femme, d'autres des chiens et des chacals.
Quand ils viendront, je te suspendrai dans un sac. (...)
Tu ne peux pas encore partir, si tu pars, tu les rencontreras. »
La fille acquiesça.
Elle passa la nuit.
Quand le jour se leva, la femme-génie lui donna trois œufs de poule.
Après lui avoir donné les trois œufs, elle lui dit : « (...) Quand tu seras arrivée dans la grande brousse, tu en casseras un. »
Elle arriva dans la grande brousse, elle cassa un œuf :
il en sortit des vaches.
Elle continua sa route,
elle cassa un autre œuf : il en sortit des moutons et d'autres animaux.
Tous ces animaux sortaient. Tandis que la fille s'approchait du village, elle cassa un autre œuf :
il en sortit des serviteurs pour garder les moutons et les vaches. Tous pénétrèrent dans le village.
Meuglements de vaches, bêlements de moutons !
On demanda :« Qui est-ce ?»
La fille rentra et donna la calebasse à sa marâtre.
Celle-ci ordonna à sa propre fille de prendre aussi une calebasse et de la casser.
Alors sa mère dit : « Cette calebasse ne peut se recoudre nulle part.
Fille de rien, regarde celle-là, elle n'a pas de père, elle n'a pas de mère, regarde-la, elle est devenue riche.
Prends la calebasse, va là-bas d'où elle revient. »
À son tour, cette fille partit.
Elle trouva les hyènes en train de se mordre et s'écria :« Quelle chose étonnante !
Je n'ai jamais vu cela, c'est une chose nouvelle !»
Les hyènes la maudirent :«Hé, file et tais-toi, que Dieu ne te donne pas la paix ! »
La fille les quitta.
Elle trouva les panthères en train de s'entre-dévorer
et s'écria :« Me voilà en un lieu de malheur :
les panthères elles aussi s'entre-dévorent ! »
Celles-ci dirent : « Hé ! Ta camarade est passée là, elle n'a rien dit de semblable.
Toi, sotte ! Que Dieu ne te donne pas la paix ! »
Elle trouva la naine qui n'avait qu'un œil ; une larme en tombait, l'autre œil était sec.
Elle s'écria : « Je n'ai jamais rien vu de semblable.
Cela est une chose nouvelle ! »
La naine lui demanda : « Où vas-tu ?
Je pars à Maromaro, répondit-elle.
Que Dieu ne te donne pas la paix !
Es-tu Dieu, toi ?»
Elle continua sa route.
Elle arriva chez la vieille femme-génie qui mettait un os sec dans le mortier pour le piler.
La fille s'écria : « C'est une chose étonnante !
Tu arrives et tu parles, rétorqua la femme, file et tais-toi !
Ta camarade est passée, elle n'a pas dit cela.
Où vas-tu ?
Je suis venue chez la femme-génie de Maromaro.
Que Dieu ne te donne pas la paix ici !
Es-tu Dieu, toi ?
La calebasse de ma mère s'est brisée dans mes mains, je suis venue, peut-être pourras-tu la recoudre.
C'est bien.
Pile mon os !
Je ne peux pas piler un os sec ! objecta la fille.
Prends seulement le pilon et pile !»
La fille pila l'os et le mit dans la marmite, qui se remplit de viande.
« Quel malheur !s'exclama-t-elle, je n'ai jamais vu cela.
Suis-je venue pour voir cela maintenant ? » (...)
La femme demanda à la fille de chercher de l'eau et de la lui donner pour qu'elle se lave.
Elle lui apporta de l'eau.
La femme demanda à la fille : « Lave-moi le dos !»
Pendant qu'elle lui lavait le dos, la peau saillit, on eût dit un rasoir ; ses mains en furent tailladées ;
en lui frottant le dos avec le bouchon de fibres, elle eut les mains tailladées.
Elle protesta : « Je ne peux pas laver ce dos, on dirait une peau de crocodile. »
La femme lui répondit :« File et tais-toi. »
Elles passèrent la nuit.
Au lever du jour, la femme lui donna trois œufs : « Lorsque tu t'approcheras des maisons du village, tu casseras ces œufs. »
Arrivée devant les maisons, la fille cassa un œuf :
des lions et des hyènes en sortirent.
À l'entrée de sa concession, elle cassa un autre œuf :
des serpents et des pythons en sortirent.
Tous ces animaux se précipitèrent sur la fille, la saisirent, la tuèrent, la déchiquetèrent et dévorèrent sa chair.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai vu.
LES ÉCHANGES SUCCESSIFS
Je vais raconter l'histoire de deux enfants, l'aîné et le cadet.
Leur mère partit ramasser du bois mort.
À son retour, elle attrapa deux oiseaux pour eux.
L'aîné demanda au cadet : « N 'allons-nous pas griller et manger nos oiseaux ?
Moi, certainement, je ne tuerai pas le mien. Je vais chercher une épouse avec mon oiseau.
Eh ! Dans quel pays as-tu vu qu'on obtenait une femme avec un oiseau ?
Viens, grillons-les plutôt et mangeons-les.
Non, je ne grillerai pas le mien et je ne le mangerai pas. »
L'aîné grilla son oiseau et le mangea.
Mais le cadet partit.
Il arriva chez les petits forgerons, qui l'invitèrent à jouer.
Ils jouèrent ensemble.
Les fils du forgeron lui dirent :« Si tu permets, nous allons prendre ton petit oiseau et le griller pour le manger.
D'accord ! » acquiesça l'autre.
Ils prirent l'oiseau, le grillèrent et le mangèrent.
Ceci fait, l'enfant s'assit et se mit à pleurer.
« Qu'y a-t-il ? lui demandèrent les petits forgerons.
Rendez-moi mon oiseau, rendez-le-moi, petits forgerons.
Petits forgerons, laissez-moi mon oiseau.
J'ai reçu cet oiseau de ma mère qui l'a attrapé en ramassant du bois mort. »
Les petits forgerons allèrent raconter cela à leur père qui fabriqua un couteau pour le garçon.
Il arriva chez d'autres gens dans un bois de bambou.
Ceux-ci coupaient le bambou avec leurs dents, certains en avaient la bouche toute meurtrie.
Il leur dit :« Au lieu de casser le bambou avec vos dents, voici un couteau, prenez-le et coupez le bambou. »
Ils le prirent et coupèrent avec tant d'acharnement que le couteau se cassa.
L'enfant s'assit et pleura abondamment.
« Qu'y a-t-il ? lui demanda-t-on.
Rends-moi mon couteau, rends-le-moi, bois de bambou.
Bois de bambou, laisse-moi mon couteau !
J'ai eu le couteau par les petits forgerons !
Petits forgerons, laissez, laissez-moi l'oiseau que ma mère a attrapé en ramassant du bois mort. »
On lui fabriqua alors un panier.
Il arriva chez les ramasseurs de karité.
Ceux-ci n'avaient pas de panier, et mettaient le karité dans leur boubou. Leur boubou se déchira complètement.
Il s'arrêta, les regarda et dit : « Au lieu de mettre le karité dans votre boubou et de le déchirer, voici mon panier ; ne voulez-vous pas le prendre ?»
Ils prirent le panier et se mirent à ramasser le karité avec empressement, tant et si bien que le panier se cassa.
L'enfant s'assit et pleura de nouveau.
« Qu'y a-t-il ? lui demanda-t-on.
Rends-moi mon panier, rends-le, ramasseur de karité.
Ramasseur de karité, laisse-moi mon panier !
J'ai eu le panier par le bois de bambou.
Bois de bambou, laisse-moi mon couteau ! J'ai eu le couteau par les petits forgerons.
Petits forgerons, laissez-moi mon oiseau !
J'ai reçu l'oiseau de ma mère qui l'a attrapé en ramassant du bois mort. »
Ils lui donnèrent alors une grande quantité d'huile.
Il arriva à un arbre genju qui était tout blanc :
Qu'est-ce qui t'a rendu si blanc ? » lui demanda-t-il.
L'arbre lui répondit : « Avec l'huile que tu portes, si tu m'en enduis, je noircirai de suite. »
Il l'enduisit alors d'huile, puis il s'assit et se mit à pleurer.
« Qu'y a-t-il ? » lui demanda l'arbre.
Il répondit : « Rends-moi mon huile, rends-moi mon huile, genju.
Genju, laisse-moi mon huile.
J'ai eu l'huile par le ramasseur de karité !
Ramasseur de karité, laisse-moi mon panier !
J'ai eu le panier par le bois de bambou, bois de bambou, laisse-moi mon couteau !
J'ai eu le couteau par les petits forgerons, petits forgerons, laissez-moi mon oiseau !
J'ai reçu l'oiseau de ma mère qui l'a attrapé en ramassant du bois mort. »
L'arbre lui donna alors beaucoup de fagots.
Il arriva chez des commerçants qui, pour alimenter le feu, mettaient leurs jambes sous la marmite.
« Commerçants, dit-il, j'ai du bois, au lieu de faire la cuisine avec vos jambes, prenez-le et utilisez-le pour faire votre cuisine. »
Ils prirent le bois pour faire leur cuisine.
Lorsque le repas fut prêt, ils l'appelèrent pour manger.
Quand il eut fini, il s'assit et pleura.
« Qu'y a-t-il ? demandèrent les commerçants.
Rends-moi mon bois, rends-moi mon bois, commerçant.
Commerçant, laisse-moi mon bois !
J'ai eu mon bois par le genju.
Genju, laisse-moi mon huile !
J'ai eu l'huile par le ramasseur de karité.
Ramasseur de karité, laisse-moi mon panier !
J'ai eu le panier par le bois de bambou.
Bois de bambou, laisse-moi mon couteau !
J'ai eu le couteau par les petits forgerons.
Petits forgerons, laissez-moi mon oiseau !
J'ai reçu l'oiseau de ma mère qui l'a attrapé en ramassant du bois mort. »
Ils lui donnèrent alors une grande quantité de sel.
Il arriva à un grand fleuve, y trempa la main et goûta l'eau.
« Eh ! dit-il, on dit que l'eau est salée, très salée, mais celle-ci ne l'est pas.
Avec le sel que tu portes, si tu m'en donnes, je deviendrai salé tout de suite. »
Il versa tout le sel dans le fleuve et, à eux deux, ils le firent dissoudre, pour rendre l'eau bien salée.
Ayant fini, il s'assit et se mit à pleurer.
Qu'y a-t-il ? lui demanda l'eau salée.
Rends-moi mon sel, eau salée, rends-le-moi, eau salée,
eau salée, laisse-moi mon sel que j'ai eu par les commerçants !
Commerçant, rends-moi mon bois !
J'ai eu le bois par le genju.
Genju, laisse-moi mon huile !
J'ai eu l'huile par le ramasseur de karité,
ramasseur de karité, laisse-moi mon panier !
J'ai eu le panier par le bois de bambou,
bois de bambou, laisse-moi mon couteau !
J'ai eu le couteau par les petits forgerons
petits forgerons, laissez-moi mon oiseau !
J'ai reçu l'oiseau de ma mère qui l'a attrapé en ramassant du bois. »
L'eau lui donna alors un grand nombre de poissons.
Il s'en alla et arriva dans un village.
Le chef avait de nombreux étrangers chez lui, et la nourriture lui manquait,
il n'avait rien à leur offrir. Il finit par envoyer ses esclaves ramasser des crapauds morts pour les cuisiner et les offrir à ses hôtes.
« Eh, dit l'enfant, toi qui es chef de village, manques-tu de nourriture au point de ne pouvoir en donner à tes hôtes ?
Prends ces poissons et prépare-les pour eux ! »
Le chef prit les poissons.
Dès qu'ils eurent mangé, l'enfant s'assit et se mit à pleurer.
« Qu'y a-t-il ? lui demanda le chef.
Rends-moi mon poisson, rends-moi mon poisson, chef ! Chef, laisse-moi mon poisson !
J'ai eu le poisson de l'eau salée. Eau salée, laisse-moi le sel !
J'ai eu le sel des commerçants. Commerçants, laisse-moi mon bois !
J'ai eu le bois du genju. Genju, laisse-moi mon huile,
J'ai eu l'huile par le ramasseur de karité, ramasseur de karité, laisse-moi mon panier !
J'ai eu le panier par le bois de bambou. Bois de bambou, laisse-moi mon couteau !
J'ai en le couteau par les petits forgerons. Petits forgerons, laissez-moi mon oiseau !
J'ai reçu l'oiseau de ma mère qui l'a attrapé en ramassant du bois mort. »
Le chef, tout heureux, l'écouta, lui donna une femme et toutes sortes de biens. Il donna de beaux habits pour la femme, la fit monter sur un beau cheval, puis les laissa retourner au village du garçon.
Arrivé chez son aîné, il cria : « Mon frère aîné !
Oui ! répondit l'autre.
N'as-tu pas dit qu'on n'obtenait pas une femme avec un oiseau ?
Eh bien, moi j'ai une femme. La voici ! »
Le frère aîné disparut sous terre, on ne l'a jamais revu depuis.
Là où j'ai pris ce conte, là, je le remets.
L'ENFANT RUSÉ
Petit conte, petit conte.
Une femme enceinte était partie chercher du bois.
Elle ramassa du bois, elle en ramassa tant qu'elle dut en laisser car elle ne pouvait le charger sur sa tête.
L'enfant qui était dans son ventre dit : « Maman, enfante-moi ! Je te poserai le bois sur la tête.
Hé, s'exclama t-elle, un enfant qui parle dans le ventre de sa mère, n'arriverait-il pas à s'enfanter lui-même ? »
Il naquit donc de son propre fait.
« Maman, rase-moi la tête, dit le nouveau-né.
L'enfant qui est parvenu à s'enfanter lui-même, n'arriverait-il pas à se raser la tête ? »
Il la rasa lui-même.
« Maman, donne-moi un nom, dit-il encore.
L' enfant qui a réussi à se raser seul la tête, n'arriverait-il pas à se donner un nom ?»
Il se nomma donc: « Je m'appelle Petite-gourde-rouge. »
Alors il posa le bois sur la tête de sa mère
et ils s'en furent ensemble.
Quand ils arrivèrent à la maison, les grands frères annoncèrent qu'ils partiraient s'amuser avec les filles.
Il voulut partir avec eux.
« Si tu viens, affirmèrent les grands frères, nous te battrons. »
Il les suivit quand même.
Ses frères le frappèrent pour qu'il s'en retourne.
Il se transforma alors et devint un joli couteau qui se posa devant eux.
Ses grands frères repartirent et dirent : « S'il se trouvait que notre petit frère Daouda soit là, ne lui aurions-nous pas donné ce couteau ?
Hé, c'est moi-même » s'écria-t-il.
Ils le frappèrent encore pour qu'il s'en retourne.
Il devint un bel habit qui se posa devant eux.
Ses frères remarquèrent :« S'il se trouvait que notre petit frère Daouda soit là, ne lui aurions-nous pas donné cet habit ?
C'est moi-même » cria-t-il et ils le frappèrent encore.
Il se transforma alors en mouche et les suivit.
Ils arrivèrent en brousse à la tombée de la nuit et ils dirent :
« Si nous avançons, les lions nous mangeront. Si nous retournons, les lions nous mangeront aussi. Si nous entrons chez la sorcière, là-bas, celle-ci aussi nous mangera. »
Le petit frère se métamorphosa aussitôt et reprit forme humaine, « Ne m'aviez-vous pas dit de repartir ? dit-il.
Bien !
« Entrons chez cette sorcière, continua-t-il, elle ne peut rien nous faire. »
Ils y allèrent.
La sorcière leur donna un endroit pour se coucher.
Ils se couchèrent.
La sorcière saisit son couteau : « Ta, ta ta ta, j'ai aiguisé le fil, j'ai aiguisé le fil du petit couteau pour tuer ces gens. »
Daouda répliqua : « Um ! aiguise le fil, aiguise le fil !
puis prends le mien et aiguise le fil !
Hé ! Ne dors-tu pas encore ? » s'écria-t-elle.
Il se trouvait que cette sorcière avait trois enfants.
Elle lui demanda : « D'habitude, que te donne ta mère pour que tu dormes ?
Elle avait l'habitude de me cuire un bon to, elle me le donnait, puis je m'endormais », répondit-il.
La sorcière cuisina un bon to et le lui présenta ; il le mangea et se coucha.
La sorcière reprit son couteau et chanta :
« Ta ta ta ta, j'ai aiguisé le fil, j'ai aiguisé le fil du petit couteau pour tuer ces gens.
Um, aiguise le fil, aiguise le fil, aiguise le fil,
puis prends le mien et aiguise le fil !
Ne dors-tu pas encore ? s'impatienta-t-elle.
Non, je ne dors pas.
D'habitude, que te donne ta mère, pour que tu dormes ?
Elle partait au marigot, prenait un panier et le remplissait d'eau, puis venait me laver, alors je m'endormais. »
La sorcière s'en fut, elle partit au marigot.
Elle prit un panier pour se rendre au marigot ; comme elle voulait le remplir, l'eau s'en échappa. Elle essaya une autre fois, l'eau s'en échappa encore.
Alors Daouda lui-même s'impatienta et partit sur ses traces. « N'as-tu pas encore pu le remplir ? demanda-il.
Non ! » répondit-elle.
Daouda saisit le panier et le remplit, pas une seule goutte d'eau n'en tombait.
Il versa l'eau dans le marigot, et dit :« Remplis-le à ton tour, tu me retrouveras à la maison. »
Dès que la sorcière voulait remplir le panier, l'eau s'en échappait.
Daouda, lui, s'en retourna. Il prit ses habits et ceux de ses frères, les troqua contre ceux des enfants de la sorcière.
La sorcière finit par s'impatienter et revint.
Elle chanta en arrivant : «Ta ta ta ta, j'ai aiguisé le fil,
j'ai aiguisé le fil du petit couteau pour tuer ces gens. »
Personne ne parla et elle reprit encore une fois sa chanson :
« Ta ta ta ta, j'ai aiguisé le fil, j'ai aiguisé le fil du petit couteau pour tuer ces gens. »
Sitôt sa chanson terminée, elle se leva et elle trancha le cou de tous ses enfants.
Le jour vint et Daouda se leva. « Woo ! cria-t-il. Tu as tué tes propres enfants !»
Daouda et ses frères se transformèrent en vent, puis ils se levèrent et partirent.
La sorcière ne savait pas comment se venger. Elle prit l'apparence d'une fille très belle, une amie des frères de Daouda,
et elle partit.
À la tombée de la nuit, la sorcière arriva à destination.
Elle entra dans la maison des frères de Daouda et causa avec eux.
Puis les grands frères s'endormirent.
La sorcière arracha les yeux de l'un d'eux et les emporta.
Le matin, la mère dit à Daouda d'aller les chercher, qu'il aille rechercher les deux yeux et revienne.
Daouda obéit.
Il se trouvait qu'un fils de la sorcière s'était marié dans un grand village.
Il avait eu une fille.
Daouda prit la forme de cette fille pour se rendre chez la sorcière :
« Mon mari a mal aux yeux, lui dit Daouda, ses deux yeux sont malades, je viens chercher deux yeux chez toi. »
La vieille chercha : « N'avais-je pas deux yeux ici ?»
La fausse fille les attrapa, prit les yeux, puis se transforma aussitôt en un petit caillou en disant :« C'est moi Daouda ! » et s'enfuit.
La sorcière ne savait plus désormais que faire.
Elle se transforma en un joli citronnier dans la concession de Daouda.
Deux garçons y grimpèrent.
Daouda partit chez leur mère et lui dit : « N'as-tu pas vu que tes enfants sont grimpés sur un citronnier ? Ce citronnier n'est pas un citronnier, c'est une sorcière. »
Alors, soudain, l'arbre s'éleva avec les deux garçons.
Or, la sorcière avait perdu son mouton.
Daouda partit, prit la forme de ce mouton et s'en fut près de la sorcière.
« Hé ! dit-elle, mon mouton est revenu aujourd'hui ?
Oui ! répondit-il. Si tu ne laisses pas ces deux garçons derrière moi pour me garder, je me perdrai encore. »
Elle laissa donc derrière lui les deux garçons. Ils gardèrent le mouton.
Daouda les métamorphose en vent puis s'enfuit en disant :
« Woo ! C'est moi Daouda ! »
La sorcière ne savait plus comment riposter.
Elle se transforma en un grand marigot.
La mère de Daouda étant partie y laver du linge,
Daouda s'approche : « Maman, ne lave pas le linge ici, ce n'est pas de l'eau. - Fils ! lui dit sa mère.
Tu n'étais pas encore né que cette eau était là !
Ah bon ! dit-il simplement. »
Or, les yeux de la sorcière étaient dans l'eau.
Daouda écrasa du piment et le jeta sur les yeux de la sorcière.
Aussitôt celle-ci cria : « Ah ! Ta sorcellerie est supérieure à la mienne !» puis elle mourut.
C'est ainsi que finit ce conte.
AMADOU TARA
Ce conte est l'histoire d'Amadou Tara.
Il était une fois le chef d'un pays, qui avait neuf femmes.
Chacune d'elles lui avait donné un garçon, chacun de ses fils s'appelait Amadou.
Au nom d'Amadou, on ajoutait celui de la mère afin de les distinguer.
Le plus jeune des Amadou, le cadet de tous ces garçons, s'appelait Amadou Tara.
Il était le fils de la femme du roi nommée Tara.
Le roi tomba gravement malade au point de garder le lit à la maison.
Il passa plusieurs années sans sortir nulle part. Ses fils devinrent des hommes.
On lui prodigua toute sorte de soins, il ne put guérir.
Bien. Les fils allèrent chercher quelqu'un, quelqu'un qui puisse l'examiner, pour savoir s'il allait mourir ou vivre.
L'homme arriva et examina le père. Il dit aux fils : « En ce qui concerne le vieil homme, sa maladie est grave, une seule chose peut le sauver.
Si on la trouve et qu'on la lui donne, il sera sauvé sinon, il est douteux qu'il puisse vivre.
C'est un médicament très difficile à trouver.
Alors il révéla comment obtenir ce médicament :
« Il y a un fleuve ; c'est le fleuve des génies, un fleuve sans limite. On ne voit pas sa source. Tu peux marcher jusqu'à te fatiguer, jamais tu ne verras sa limite.
Au milieu de ce fleuve, se dresse un arbre.
Si on peut rapporter une feuille de cet arbre, toi, vieil homme, on pourra te soigner. »
Alors, le vieil homme dit : « Si Allah le veut, lui, si c'est cela qui doit me guérir, alors je guérirai ; si Allah le veut. »
Là-dessus, il appela ses fils, il appela ses neuf fils, les fit asseoir pour leur parler.
On avait trouvé maintenant ce qui le guérirait, cet homme avait dit comment le soigner, mais le médicament était difficile à obtenir.
Et puis, s'il était vrai qu'ils étaient ses enfants, que celui qui devait mourir pour ce médicament, meure, et que vive celui qui devait vivre.
Qu'ils aillent tous lui chercher le médicament, que tous les neuf y aillent.
Celui qui reviendrait sans médicament, il le maudirait et le chasserait, de même qu'il chasserait sa mère.
Qu'ils réfléchissent bien eux-mêmes : celui qui n'accepterait pas, il le chasserait ainsi que sa mère.
Ainsi, tous les fils montèrent sur leur cheval, prirent leur lance et leurs affaires
et partirent à la recherche du médicament.
Amadou Tara ne partit pas sur le champ.
Il alla voir sa mère et lui raconta la chose.
Celle-ci prépara du coton qu'elle lui remit, lui disant de l'emporter avec lui :
Elle dit que, quand il arrivera avec le coton, quand il arrivera au croisement de deux chemins, qu'il y dépose le coton et l'observe. Si celui-ci désignait un chemin, qu'il le prenne. Alors, il irait, il irait par ce chemin.
Amadou Tara partit et rattrapa les autres. Ils arrivèrent au croisement de deux chemins.
Au croisement de ces chemins, il quitta sa monture comme s'il allait uriner.
Dès que les autres eurent un peu avancé, il laissa tomber le coton.
Le chemin que le coton désigna et le chemin où ses frères s'étaient engagés étaient différents.
Il partit seul par le premier.
Il alla, alla, il voyagea plusieurs jours sans croiser personne, sans croiser aucun village. Il ne vit rien que la brousse sauvage.
Il avança et arriva au grand fleuve :
aucun arbre, rien du tout là-bas, on ne voyait rien d'autre que le fleuve.
Arrivé au fleuve, il descendit de son cheval.
Aussitôt, un épervier vint se poser à côté de lui. Il se transforma en homme et lui demanda de lui donner son cheval.
Amadou Tara obéit.
et l'épervier, aussitôt, avala le cheval ;
puis il lui dit de monter sur son dos, et l'interrogea sur sa destination.
Amadou Tara lui raconta les raisons de son voyage.
L'épervier lui redit de monter sur son dos pour qu'il le porte au faîte de l'arbre ;
il monta sur l'oiseau qui partit avec lui en direction de l'arbre.
Ils voyagèrent du matin au matin ;
en pleine nuit, ils arrivèrent près de l'arbre.
L'oiseau y installa Amadou Tara.
Bien - l'épervier lui promit qu'il reviendrait avant qu'il ne fasse jour, qu'il viendrait le chercher pour le ramener. S'il ne le retrouvait pas sur l'arbre, alors, il ne pourrait le ramener, et lui ne pourrait plus s'en retourner.
Amadou Tara dit que, si Allah le voulait, l'épervier le retrouverait au même endroit.
Après avoir installé Amadou Tara, l'épervier partit.
Une femme-génie vint trouver Amadou Tara.
Or, celui-ci avait coupé neuf feuilles de cet arbre, une pour lui-même, et une pour chacun de ses frères.
La femme-génie vint.
Elle demanda à Amadou Tara ce qu'il était venu chercher sur cet arbre.
Il lui répondit qu'il voulait un médicament
IL avait fait ce voyage pour soigner son père avec, qu'il était venu du monde des humains pour chercher ce médicament ici.
La femme-génie désira savoir comment il était parvenu sur cet arbre.
Il raconta le procédé à la femme-génie.
Alors, celle-ci lui dit de venir chez elle, pour qu'elle lui donne à manger.
Il alla donc avec elle dans le village des génies. Elle lui donna à manger, l'accueillit très bien et lui demanda s'il voulait l'épouser, disant qu'elle l'aimait.
Amadou Tara répondit qu'il l'aimait aussi.
Alors, on célébra leur mariage la nuit même.
Il se trouvait que cette femme-génie était la fille du chef des génies de ce pays.
Elle s'appelait Maïmouna.
Bien. On célébra le mariage la nuit même.
Comme il faisait encore nuit, Amadou Tara dit à Maïmouna qu'il allait s'en retourner avant le lever du jour car l'épervier devait venir le chercher.
Alors, la femme-génie retourna avec lui pour l'installer et le laisser sur l'arbre.
Avant leur départ, la femme-génie prit les affaires d'Amadou Tara, celles avec lesquelles il avait voyagé, le couteau et la lance. Elle se saisit de toutes ces affaires, les mit à l'écart, puis elle lui donna des affaires neuves qui n'avaient pas leurs pareilles, de très, très belles affaires, telles qu'on n'en avait jamais vues.
Elle les lui donna et ramena Amadou Tara pour l'installer sur l'arbre.
A l'aube - hé !
l'épervier vint chercher Amadou Tara ; il vint le chercher, le ramena et le déposa là-bas, de l'autre côté du fleuve. Il transforma de nouveau son cheval et le lui remit.
Amadou Tara monta sur son cheval et partit, il partit jusqu'au croisement des chemins, jusqu'au croisement des chemins, et jusqu'au chemin que ses frères avaient pris.
Alors il emprunta ce chemin pour rechercher ses frères et ne pas retourner seul à la maison, car le père aurait été fâché contre eux.
Il alla donc les chercher, pour leur remettre une feuille à chacun, et qu'ils retournent ensemble chez leur père.
Il partit ; au premier village qu'il rencontra, on lui dit que ses frères y étaient passés.
Il arriva à un second village, il y demanda de leurs nouvelles.
On lui répondit qu'ils s'y trouvaient, mais qu'ils étaient en prison.
La raison de leur emprisonnement, on la lui dit également : ils étaient venus chercher une femme, oui, ils étaient venus chercher une femme. Or, cette femme, chaque homme qui venait la demander en mariage - eh - eh - C'était la fille de leur roi -- chaque homme qui voulait l'épouser, s'il ne lui plaisait pas, on l'arrêtait et on en faisait un esclave.
Tous les huit Amadou y étaient allés, elle n'en avait voulu aucun. Tous étaient devenus ses esclaves.
Amadou Tara dit que lui non plus ne pouvait repartir ; lui aussi deviendrait un esclave.
En effet il ne saurait repartir sans ses frères : il allait donc demander la fille en mariage, afin qu'on le traite comme ses frères.
Amadou Tara s'en fut. On pria Amadou Tara de ne pas y aller, sinon il ne retournerait plus dans son pays.
Il répondit que jamais il ne repartirait sans ses frères, qu'il devait y aller.
Là où ses frères mourront, lui aussi, il mourra.
Il se présenta chez le roi, pour lui demander la fille.
Le roi lui dit : « Allons, n'y va pas ! Si elle ne veut pas de toi, tu y resteras. »
Le jeune homme dit que Ah !
lui aussi, il resterait, qu'il aimait la fille, que lui aussi voulait l'épouser, et qu'il irait la chercher.
Alors, il s'en fut.
On lui montra où se trouvait la fille, on lui indiqua sa maison.
Celle-ci était partie se laver. À son retour, elle trouva Amadou Tara assis. Aussitôt elle affirma que l'homme qu'elle cherchait attendant depuis longtemps et refusant de se marier, que cet homme, c'était celui-ci. C'était bien cet homme qu'elle aimait.
Aussitôt, elle appela le roi et lui présenta Amadou Tara. Bien !Sa fille disait aimer celui-ci, ils se marieraient donc.
Amadou Tara dit qu'on ne pouvait célébrer le mariage sans que ses frères puissent y participer. Il avait en effet appris que ses frères étaient devenus esclaves ici.
Alors, il donna le nom de ses frères. Il se trouvait que ceux-ci étaient devenus bergers de moutons et de chèvres.
On alla les chercher en brousse, on revint avec tous les huit et on célébra le mariage.
Après cela, on dit aux frères de partir dans la brousse et à Amadou Tara de regagner la maison de son épouse. Amadou Tara répondit qu'il ne pouvait y aller que si ses frères venaient avec lui.
On libéra donc ses huit frères ; ils quittèrent tous l'esclavage. Ils accompagnèrent Amadou Tara chez sa femme.
Amadou Tara raconta qu'ils avaient quitté leur pays pour aller chercher un médicament et le remettre à leur père. Puisqu'ils avaient ce médicament, ils iraient d'abord le porter, puis, après, il reviendrait chez sa femme.
Il demanda l'accord de sa femme. Celle-ci accepta.
Alors, il prit le chemin avec ses huit frères,
disant qu'ils allaient retourner chez leur père. Arrivés en pleine brousse, ils se trouvèrent devant un puits.
Les frères dirent qu'ils avaient soif. En fait, ils voulaient tuer Amadou Tara, car ils ne voulaient pas qu'il retourne à la maison.
Arrivés à ce grand puits, ils prétendirent avoir soif et s'en approchèrent.
Bien. Ils n'avaient pas d'ustensiles pour puiser de l'eau, rien, rien.
Amadou Tara le leur fit remarquer.
Ils répondirent que puisqu'il était le cadet, ils allaient le descendre dans le puits, il leur puiserait de l'eau. Quand ce serait fait, ils l'en sortiraient, ils boiraient et s'en iraient ensuite.
Amadou Tara ne voulut pas les contredire.
Après l'avoir descendu dans le puits, ils s'enfuirent tous, l'abandonnèrent et attachèrent son cheval à un arbre, là-bas.
Ils s'en allèrent, marchèrent, parvinrent à leur village et remirent le médicament à leur père.
Ils lui dirent qu'Amadou Tara s'était séparé d'eux depuis qu'ils avaient quitté le village, qu'il était allé chercher une femme. Ils dirent ignorer la direction qu'il avait prise.
Le roi, guéri, divorça de la mère d'Amadou Tara, la chassa du village et l'abandonna en pleine brousse, ordonnant que personne n'aille chez elle, que personne n'aille la voir, personne du village.
Celui qui s'y oserait, il le tuerait.
Amadou Tara resta dans le puits. Il était sur le point de mourir,
lorsque des bergers le découvrirent.
Ils étaient venus chercher de l'eau pour la donner à leurs moutons.
Ils firent sortir Amadou Tara.
Aussitôt celui-ci enfourcha son cheval.
Sur sa route, en pleine brousse, il vit une case, au milieu de la nuit.
Il vit la case, s'en approcha. Il vit du feu allumé à la porte de cette case, et se dirigea de ce côté, pour voir qui y habitait. C'était sa mère qui s'y trouvait.
Alors elle l'accueillit et lui dit de ne pas aller au village : s'il y allait, son père le tuerait ; elle raconta que son père l'avait chassée parce qu'il ne lui avait pas trouvé le médicament.
À son tour, Amadou Tara expliqua tout à sa mère. Alors, il resta là.
Les meilleurs amis d'Amadou Tara, ceux qui étaient de son village, en cachette, apportaient à manger à sa mère en pleine nuit.
Personne n'était au courant.
Lorsqu'ils arrivèrent avec la nourriture, ils trouvèrent Amadou Tara.
Amadou Tara leur expliqua son histoire, puis ils retournèrent au village.
Ces amis avaient dans le village leurs bons griots à qui le père se fiait, plus qu'à tout autre. Ils allèrent leur raconter toute l'affaire, et les prier d'expliquer au père qu'Amadou Tara voulait lui faire des excuses, qu'il souhaitait le rencontrer pour lui dire une seule chose qui lui ferait grand plaisir.
Alors, les griots eux-mêmes allèrent voir le père. Celui dont le père écoutait le plus la parole lui raconta la chose. Le père accepta que son fils vienne lui parler.
Amadou Tara vint donc, mais le père ne le crut pas.
Bien. Il retourna chez sa mère. Peu après, la femme-génie qu'il avait épousée vint le chercher dans le village.
Dès qu'elle arriva, tous les frères d'Amadou Tara, les huit frères d'Amadou Tara, se levèrent, et entourèrent cette femme-génie, disant qu'ils désiraient l'épouser.
Elle s'éloigna, répondant qu'elle voulait voir le chef du pays.
Elle alla chez lui et lui raconta qu'elle avait été mariée à quelqu'un, là-bas dans le village des génies, quelqu'un qui s'appelait Amadou Tara.
Celui-ci était venu chercher un médicament pour le donner à son père. Il avait obtenu ce médicament, et elle venait maintenant chercher cet homme.
Alors le père crut à la vérité de l'histoire et fit appeler Amadou Tara.
Amadou Tara vint et se remaria avec la femme-génie.
Le père ensuite réunit les gens du pays et ses huit fils. Il confronta ces derniers avec leur mensonge, ensuite, il les tua, il fit tuer ses huit fils.
Alors Amadou Tara resta seul avec son père.
Et le père répudia ses huit épouses.
Le conte est terminé.
LA FILLE TERRIBLE
Petit conte, petit conte.
Il y avait une fille qui se nommait Namaramatou.
Sa mère lui demanda d'aller chercher son père.
Celui-ci s'appelait Nonsi.
Elle alla lui dire : « Papa, viens manger.
Fanhan ! répondit-il.
Viens manger.
Fanhan ! »
Elle s'en retourna dire à sa mère qu'elle avait appelé son père, et qu'il avait répondu « Fanhan. »
Elle ajouta : « Si maintenant je repars l'appeler si je l'appelle 'Père ' et qu'il me réponde 'Fanhan ', je le frapperai. »
Elle repartit :« Papa, viens manger.
Fanhan ! répondit-il encore.
Viens manger !
Fanhan !»
Elle courut encore répéter tout à sa mère, puis elle aiguisa son couteau
en disant : « Si mon père répète 'Fanhan', je lui couperai la tête. »
Elle répéta donc :« Papa, viens manger.
Fanhan !
Papa, viens manger !
Fanhan ! »
Alors elle coupa la tête de son père.
Comme sa mère lui dit qu'elle la dénoncerait, Namaramatou lui coupa un sein et s'enfuit en courant. Sur son chemin, elle rencontra un aveugle, elle prit son bâton et le jeta dans un puits. Elle partit encore et rencontra un Peul . « Peul, je garderai tes vaches » proposa-t-elle.
Elle garda les vaches du Peu.
Le Peul s'endormit.
Alors elle arracha les yeux des vaches, les fit cuire, puis elle retourna auprès du Peul : « Peul, ne vois-tu pas ces pois de terre hindous ?
Des pois de terre hindous !
Nous mangeons des pois hindous aujourd'hui ! »
Ainsi le Peul mangea les yeux de ses vaches. Quand il eut fini son repas, il vit les vaches se cognant les unes aux autres.
Il chassa alors Namaramatou, il la chassa.
Namaramatou entra chez un forgeron : « Ne vois-tu pas que ce Peul me poursuit ?
Je serai ton apprentie et je m'occuperai de tes affaires.
Ne vois-tu pas que ce Peul me poursuit ? »
Le forgeron cria : « Que le Peul vienne donc ici, je vais rougir un fer pour le lui enfoncer dans le corps.»
Alors le Peul s'enfuit.
La fille proposa au forgeron : « Tu peux te reposer maintenant.
D'accord. »
Le forgeron se coucha, laissant ses testicules à découvert.
La fille rougit un fer, le rougit, le rougit, et l'enfonça dans les testicules du forgeron.
Le forgeron la chassa, il la pourchassa, et chanta': « Namaramatou, hé Namaramatou, c'est ton nom !
Couper un sein à ta mère, c'est toi Namaramatou !
Jeter le bâton de l'aveugle, c'est toi Namaramatou !
Couper les testicules du forgeron, c'est toi Namaramatou !
Namaramatou hé, Namaramatou, c'est toi Namaramatou ! »
Elle s'en fut chez un villageois. Celui-ci lui dit : « Il y a un oiseau par-là, toutes les nuits, il vient et chante : « La nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas. »
Elle s'étonna : « Que dit-il ? La nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas ? Nous verrons bien... »
Et elle se coucha.
Le grand oiseau s'approcha ; il avait six têtes,
Namaramatou, elle, avait sept têtes. Le grand oiseau chanta : « Au village où est le grand oiseau, la nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas ! »
Namaramatou répliqua : «Wiyan wiyan wiyan ! »
Le grand oiseau se posa sur la porte en faisant waaah ! Il creva le mur et se posa.
Il reprit : « Au village où est le grand oiseau, la nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas !
Wiyan, wiyan, wiyan. »
Il se dirigea sur Namaramatou et s'assit près d'elle. Il répéta: « Au village où est le grand oiseau, la nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas,
Wiyan, wiyan, wiyan. »
L'oiseau coupa une tête à Namaramatou. Namaramatou lui trancha aussi une tête. Il coupa une tête à Namaramatou. Namaramatou lui trancha une tête. Il coupa une tête à Namaramatou. Namaramatou lui trancha une tête. Il coupa une tête à Namaramatou. Namaramatou lui trancha une tête. Il restait trois têtes à Namaramatou.
Il restait deux têtes au grand oiseau.
Celui-ci chanta encore : « Au village où est le grand oiseau, la nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas ! »
Namaramatou répliqua : « Wiyan, wiyan, wiyan !
Au village où est le grand oiseau, la nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas !
Wiyan, wiyan, wiyan.»
Il coupa une tête à Namaramatou. Namaramatou lui en trancha une.
Il restait deux têtes à Namaramatou,
Il reprit : « Au village où est le grand oiseau, la nuit ne tombe pas, le jour ne se lève pas !
Wiyan, wiyan, wiyan. »
Il coupa une tête à Namaramatou. Namaramatou lui tranche la sienne.
Elle tua le grand oiseau.
Namaramatou n'avait plus qu'une tête.
Le jour se leva.
On demanda :« Qui a tué le grand oiseau ? » Tout le monde se rassembla et cria : « C'est Namaramatou ! »
Mais Namaramatou s'enfuit en courant, elle partit pour toujours.
J'ai laissé le petit conte, là ou je l'ai trouvé.
LE LIÈVRE QUI VOULAIT AUGMENTER SA RUSE
Bien. Conte...
Voici un conte.
Le lièvre et la perdrix étaient allés prier Dieu qu'il leur donne la ruse.
Dieu parla : « C'est bien ! J'ai entendu.
Il va falloir vous débrouiller" . Vous ramènerez un python vivant ; vous ramènerez du lait frais de bufflonne ; vous ramènerez une gourde remplie de mouches ; vous ramènerez une gourde remplie de moustiques.
Quand vous aurez fait cela, vous ramènerez une hyène vivante.
Cela fait, j'ajouterai de la ruse à votre ruse. »
Le lièvre s'en fut.
Il prit une gourde.
Il partit chez la bufflonne, et dit : « Cela se remplit, cela ne se remplit pas ; cela se remplit, cela ne se remplit pas !»
« Qu'y a-t-il ? » demanda la bufflonne.
Le lièvre répondit : « Si je trais une de tes mamelles, ce ne sera pas suffisant pour remplir ma gourde.
Attends, tu vas voir cela ! » lui répondit-elle.
Le lièvre se mit à traire une mamelle.
La gourde fut remplie, il la boucha.
Il se rendit ensuite chez les mouches et dit : « Cela se remplit, cela ne se remplit pas, cela se remplit, cela ne se remplit pas !»
Les mouches demandèrent : « Grand frère lièvre, de quoi est-il question ?
Cette gourde dit que, si vous y entrez, vous ne la remplirez pas. »
Elles y entrèrent, mètèmètèmètè !
Il ferma la gourde, mènèkou !
Il continua sa route.
Il se rendit chez les moustiques, et dit : « Cela se remplit, cela ne se remplit pas, cela se remplit, cela ne se remplit pas ! »
Les moustiques demandèrent : « Hé, grand frère lièvre, que t'arrive-t-il ?
Cette gourde dit que, si vous y entrez, vous ne la remplirez pas.
Bon ! Nous allons voir cela.»
Ils y entrèrent, ils remplirent la gourde.
Le lièvre la boucha, mènèkou !
Il repartit. Il coupa un grand bâton, il alla chez le python.
Le python interrogea : « Hé, que t'arrive-t-il ?
Ce bâton affirme que, si tu te mesures à lui, il sera plus long que toi.
Mesurons-nous ! » dit le python.
Lorsqu'il fut couché le long du bâton, le lièvre l'attacha au bâton, korr , le posa sur son épaule et l'emporta.
Cela fait, il se rendit chez l'hyène.
L'hyène lui demanda : « Où vas-tu avec tout cela ? »
Le lièvre de dire :« Nous partons ! Si tu peux me porter, je monte sur toi avec mes affaires, tu m'emmènes et nous partons ! On a tué un grand taureau, nous irons manger sa viande. »
L'hyène dit :« Quoi ? »
Le lièvre répondit : « C'est vrai.
Bon !Je te suis.
Je monte sur toi !
D'accord, tu montes sur moi. »
Hop ! Le lièvre sauta et s'agrippa au dos de l'hyène, et lui mit le mors dans la bouche.
Quand il eut mis la sangle, en partant, il chante : « Le grand Dieu dit d'apporter du lait frais de bufflonne.
Voici du lait frais de bufflonne, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter une gourde de mouches.
Voici une gourde remplie de mouches, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter une gourde de moustiques.
Voici une gourde remplie de moustiques, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter un python vivant.
Voici un python vivant, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter un ouhou vivant.
Voici un ouhou vivant, cadeau de maître !
Hé, fit remarquer l'hyène,
Hé, mon petit frère lièvre,
un ouhou vivant ?
Tu as été clair sur tout, sauf sur le ouhou vivant.
Le ouhou vivant est obscur à mes yeux. »
Pourquoi ?Ce n'est pas toi !
Viens ! Awa ! »
Ils marchèrent, marchèrent et arrivèrent chez Dieu Tout-puissant. Le lièvre chanta :
« Le grand Dieu dit d'apporter du lait frais de bufflonne.
Voici du lait frais de bufflonne, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter une gourde de mouches.
Voici une gourde remplie de mouches, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter une gourde de moustiques.
Voici une gourde remplie de moustiques, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter un python vivant.
Voici un python vivant, cadeau de maître !
Le grand Dieu dit d'apporter un ouhou vivant.
Voici un ouhou vivant, cadeau de maître ! »
Puis il donna tout à Dieu.
Dieu le Tout-Puissant parla alors : « Laisse tout ici !
Pars, cours et baisse-toi. »
Le lièvre partit en courbant l'échine.
Dieu le Tout-Puissant sortit un objet lourd, wou.
Il le jeta en direction du lièvre. Celui-ci sursauta et s'arrêta, pak .
« Oui, vraiment, conclut Dieu, Si je te donnais une ruse supplémentaire, tu me ferais descendre d'en haut, moi Dieu le Tout-Puissant. »
J'ai laissé ce conte là où je l'ai pris.
Le canari d'or et le canari d'argent
Il y avait un homme.
Il planta un arbre dans la cour de sa concession.
Il plaça un canari d'or et un canari d'argent au sommet de l'arbre, il les couvrit de beaucoup de feuilles.
Quiconque prétendrait pouvoir monter ne réussirait pas, ne réussirait pas, il tomberait
Alors, l'homme dit à sa fille que la personne qui réussirait à descendre le canari d'or et le canari d'argent, il la lui donnerait en mariage.
Alors, les gens arrivèrent du monde entier.
On battit le grand tambour, tout le monde devait venir.
Le roi annonça qu'il avait mis un canari d'or et un canari d'argent dans sa cour, que la personne qui le descendrait, il marierait sa fille avec lui.
Les gens se dirent : courons, allons y tous.
Bien, les gens arrivèrent.
En arrivant, ils se mettent à chanter
Que dis-tu Jine Masa ?
Que dis-tu Jine Maanyo ?
Quiconque descendra le canari d'or, sera le mari de Jine !
Quiconque descendra le canari d'argent, sera le mari de Jine !
Peren-peren ten ten terenw teren terenw peren peren ten ten perenw!
Bien,l'homme qui essaya ne réussit pas, i1 descendit.
Un autre essaya encore.
Il se mit à chanter :
Que dis-tu Jine Masa ?
que dis-th Jine Maanyo ?
Quiconque descendra le canari d'or sera le mari de Jine.
Quiconque descendre le canari d'argent sera le mari de Jine.
Peren-peren ten ten terenw teren terenw peren peren ten ten perenw!
Bien. Cet homme échoua aussi, il s'en alla.
Bien. Tous les gens du village essayèrent, aucun d'eux ne réussit /à monter sur cet arbre/.
Bien. Cependant un homme apprit encore la chose et arriva aussi, il arriva, il se transforma en lépreux et se présenta.
Les gens lui disent : "hé, beaucoup de gens sont venus et n'!'ont pas réussi à monter, à plus forte raison toi un lépreux!"
Le lépreux répondit: "nul ne peut savoir...
Si Allah me donne de la chance à propos de cette femme, si je réussis à descendre le canari d'or, elle me sera donnée n'est-ce pas ?"
Les gens répondirent: "tu nous ennuies vraiment.
Est-ce toi un lépreux qui va l'avoir ?
Il s'approcha, monta dans l'arbre.
Il chanta :
Que dis-tu Jine Mesa ?
Que dis-tu Jine Maanyo ?
Quiconque-descendra le canari d'or sera le mari de Jine !
Quiconque descendra le canari d'argent, sera le mari de Jine.
Peren-peren ten ten terenw teren terenw peren peren ten ten perenw!
Bien. L'homme grimpa jusqu'au milieu de l'arbre.
Les gens se dirent : Hum, comment s'y est-il pris ?
D'autres déjà ont grimpé jusqu'au milieu, ne sont pas arrivés plus haut et sont descendus, alors lui, un lépreux !...
L'homme monta, monta, monta, et s'approcha du canari d'argent.
Il s'adressa au père qui se trouvait en bas.
Il dit :
Que dis-tu Jine Mesa ?
Que dis-tu Jine Maanyo ?
Quiconque-descendra le canari'd'or sera le mari de Jine !
Quiconque descendra le canari d'argent, sera_le mari de Jine.
Peren-peren ten ten terenw teren terenw peren peren ten ten perenw!
L'homme arriva au canari d'argent.
Il s'arrêta ; sortit une co1a de sa poche et la lança à son beau-père.
Les gens se levèrent et se disant : "hum, est-ce ainsi qu' il fait ?
Ils disent : tu n'es pas encore arrive au sommet, au canari d'or.
Bon ! Il continua, continua, continua jusqu'à arriver au canari d'or.
Il posa un canari sur sa tête, l'autre, il le prit dans sa main.
Il descendit et chanta :
Que dis-tu Jine Mesa ?
Que dis-tu Jine Maanyo ?
Quiconque-descendra le canari d'or sera le mari de Jine !
Quiconque descendra le canari d'argent, sera_le mari de Jine.
Peren-peren ten ten terenw teren terenw peren peren ten ten perenw!
L'homme descendit, posa le canari d'or près de l'homme, puis le canari d'argent.
Alors, le père appela son enfant nommée Jine Masa.
Il lui dit : "sors et donne de l'eau a ton mari.
La fille remplit d'eau la calebasse et vint.
Quand elle arriva, elle demanda à son père : "est-ce cet homme-là ?
Le père répondit : non, ce n'est pas celui-ci.
"Est-ce celui-là ?
«Non, ce n'est pas celui-là.
Tes yeux voient beaucoup de beaux jeunes hommes, ton mari n'en est pas.
La personne de mauvaise présentation que tu vois, ce lépreux, c'est-celui-ci qui a descendu mon canari d'argent et mon canari d'or.
Elle dit : "père je ne l'aime pas."
Il répondit :"même si tu ne l'aimes pas, c'est à lui que je te donne.
Il a descendu mon canari d'or et mon canari d'argent, c'est à lui que je te donne.
A ce moment, elle lança l'eau à la tête du lépreux.
Le père dit : "même si tu fais tout cela, je te donnerai à lui."
Le père demanda alors aux mères de préparer les affaires de la fille, disant qu'il la donnait à cet homme.
Elle et son mari s'en allèrent.
Là où je l'ai pris, je remets ce conte.
Le roi qui veut garder sa fille
Bien. Je vais raconter l'histoire d'une fille.
C'était une fille de roi.
Elle était d'une beauté extrême.
Quand la fille eut la poitrine pleine, le roi l'enferme sans sa concession et entoura le tout d'un mur.
Personne ne pouvait entrer.
Il n'y avait personne là, sauf une vieille femme ; celle-ci se tenait près d'elle dans la maison.
Aucun des hommes du pays ne put obtenir cette fille.
Il y avait un homme, il resta dans sa case la nuit, creusa un trou, le creusa, le creusa jusqu'à arriver à la case de la fille.
Il creusa un tunnel, le creusa jusqu'à arriver dans la case même de la fille.
Quand la nuit était tombée, il entrait dans le tunnel, marchait, marchait, marchait pour arriver chez la fille.
Cela dura.
Il rendit la fille enceinte.
Une fois la fille enceinte, sa mère partit dire au roi :
roi mon père, roi ma mère, un mur entoure ta fille, un autre mur entoure le mur, ta fille est enceinte.
Le roi dit : "faites venir la vieille femme.
On va couper sa tête et même la tête de son petit-fils."
Le petit-fils dit : " ce n'est pas moi !
roi mon père, roi ma mère, coupe la tête de ma grand-mère mais ne coupe pas la mienne.
Que celui qui a rendu enceinte ta fille, elle le dénonce ! "
Le roi interrogea sa fille, qui dit ne pas le connaître.
Cela resta ainsi, jusqu'à ce qu'on dît qu'on allait tuer la vieille femme.
Il y avait un griot là-bas, il dit:
"roi mon père, roi ma mère, na la tue pas.
De toute manière, tu connaîtras un jour le responsable."
La fille accoucha.
Son enfant grandit et commença bientôt à marcher.
Lorsque l'enfant put marcher, le roi rassembla tous les gens du pays et dit : "à l'homme qui a rendu enceinte ma fille, je lui donnerai son enfant."
Tout le monde vint et s'arrêta.
Le roi dit à la fille :
"l'homme qui t'a rendue enceinte, peux-tu le reconnaître ?
Alors, la foule des hommes était assise ;
la fille répondit en chantant :
Cours appeler ton père !
Appelle, ton père est un fourmilier !
Appelle, c'est un fourmilier qui creuse la terre !
Cours appeler ton père !
Appelle, ton père est un fourmilier !
Appelle, c'est un fourmilier qui creuse la terre !
L'enfant courut, courut, courut.
Il dévisagea les hommes un à un et continua.
Sa mère chantait seulement :
Cours appeler ton père !
Appelle, ton père est un fourmilier !
Appelle, c'est un fourmilier qui creuse la terre !
Cours appeler ton père !
Appelle, ton père est un fourmilier !
Appelle, c'est un fourmilier qui creuse la terre !
L'enfant courut, courut, courut et traversa toute la foule des hommes.
Son père était derrière.
L'enfant partit se précipiter sur son père.
Le père prit l'enfant et le mit sur ses hanches et vint chez le roi.,
Le roi dit : "comment as-tu fait cela ?"
Il répondit : "n'as-tu pas entendu la chanson?"
Le roi dit que sa fille répétât la chanson !
Elle chanta :
Cours appeler ton père!
Appelle, ton père est un fourmilier !
Appelle, c'est un fourmilier qui creuse la terre.
Cours appeler ton père;
Appelle, ton père est un fourmilier.
Appelle, c'est un fourmilier qui creuse la terre.
Le roi lui dit : "est-ce toi qui a creusé un trou ?
Il répondit : "J'ai creusé un trou pour sortir de ma case et partir chez ta fille.
Roi mon père, roi ma mère, même si ta fille est belle, tu ne la coucheras jamais à côté de toi, tu la donneras au fils de quelqu'un."
Depuis ce temps-là, plus personne ne garda sa fille pour lui.
J'ai laissé ce conte, là où je l'ai vu.
La fille et la flûte
Bon. Notre conte.
Voilà de quoi il s'agit.
Il y avait une fille, qui était très estimée.
Elle refusait toute proposition de mariage.
Tout homme qu'on lui montrait, elle le refusait.
Tous les hommes du monde échouèrent auprès d'elle sauf un.
Elle partit chercher du bois...
Il partit, se transforma et devint une jolie petite f1ûte.
Quand la jeune fille vint, elle marcha sur la petite flûte, elle dit :
J'ai ramassé une flûte !
La flûte aussi dit J'ai ramasse une fille !
Après cela, la fille partit en brousse, elle prit la flûte.
Dès qu'elle disait : "J'ai ramassé une flûte !", la flûte répondait : "J'ai ramassé une fille !"
Elles partirent en brousse. (la fille et la flûte)
La fille prit une hache, chercha du bois, en chercha et coupa une liane pour attacher le bois.
Elle dit: "hé !
qui me mettra le bois sur la tête?"
La flûte répondit : "moi, je te mettrai le bois sur la tête."
La fille avait glissé la flûte dans son cache-sexe, elle l'en tira.
La flûte sortit du cache-sexe, tomba à terre, se transforma, et mit le bois sur la tête de la fille.
Quand elle eut mis le bois sur la tête de la fille, la flûte dit : "avec qui rentres-tu ?
Prends-moi !"
La fille la prit.
Ils partirent jusqu'à la maison.
Lorsqu'ils arrivèrent à la maison, elle posa le fagot de bois biribiri !
Elle partit, enleva la flûte,
elle la jeta panparan !
et partit chercher de l'eau.
Elle prit une petite calebasse et prit de l'eau fraîche dans le canari pour boire.
Elle but beaucoup,
elle oublia la flûte.
La flûte dit :
Moi, petite flûte, je suis venue, petite flûte cassée, je suis venue !
La flûte n'a pas bu l'eau de la fille, elle n'a pas bu l'eau de la fille !
La fille dit : maman ! yo !
N'as-tu pas entendu le son de la flûte ?
Elle dit qu'elle n'a pas bu l'eau de la fille, La flûte n'a pas bu l'eau de la fille !
La mère dit : "Fille de rien !
Tu es venue avec tout cela, occupe-toi de tes affaires ! Prends de l'eau et donne-lui en".
Elle prit une grande calebasse d'eau et la donna à la flûte.
La flûte sauta et plongea dans l'eau et but à satiété.
Quand arriva le repas du soir, ils mangèrent.
La flûte ne mangea pas.
La flûte n'ayant pas mangé, affamée, elle dit :
Moi, petite flûte, je suis venue, petite flûta cassée, je suis venue !
La flûte n'a pas mangé du riz de la fille, elle n'a pas mangé du riz de la fille !
La fille dit : maman ! yo !
N'as-tu pas entendu le son de la flûte ?
Elle dit qu'elle n'a pas touché au riz de la fille, elle n'a pas mangé le riz de la fille !
La flûte n'a pas mangé le riz de la fille !
La mère dit :"fille de sorcière !
Je te l'ai dit, tu ne cesses de ramasser de mauvaises choses, tu ramasses tout. Tu as apporté le malheur avec celle-là, prends du riz et donnes-en à la flûte".
La flûte le prit et se rassasia
et se coucha.
Cela dura jusqu'à la tombée de la nuit.
A la tombée de la nuit, la fille avait jeté la flûte dans la case.
La flûte était dans la case quand la nuit tomba,
La fille vint se coucher dans un coin de la case.
Elle se coucha dans un coin de la case, la flûte remua, elle dit :
Moi, petite flûte, je suis venue, petite flûte cassée, je suis venue!
La flûte ne s'est pas couchée sur sur le lit de la fille, elle ne s'est pas couchée sur sur le lit de la fille !
La fille dit : " Maman ! yo !
N'as-tu pas entendu le son de la flûte ?
Elle dit qu'elle ne s'est pas couchée sur le lit de la fille, elle ne s'est pas couchée sur le lit de la fille, la flûte ne s'est pas couchée sur le lit de la fille.
La mère dit : "Fille de rien !
Écarte toutes tes affaires de moi !
Prends-la, couche-la près de toi sur le lit".
Elle prit la flûte et la coucha sur le lit.
Cela dura, dura.
La flûte dit :
Moi, petite flûte, je suis venue, petite flûte cassée, je suis venue !
La petite flûte n'a pas touché aux seins de la fille, elle n'a pas touché aux seins de la fille !
La fille dit : "Maman ! Yo !
N'as-tu pas entendu le son de la flûte ?
Elle dit qu'elle n'a pas touché aux seins de la fille, elle dit qu'elle n'a pas touché aux seins de la fille, la flûte n'a aps touché aux seins de la fille."
La mère dit : "Fille de rien !
Va la prendre et couche-la entre tes deux seins".
La fille prit la flûte et la coucha entre ses deux seins.
Cela dura, dura.
La flûte remua, et dit :
Moi, petite flûte, je suis venue, petite flûte cassée, je suis venue !
La petite flûte n'a pas touché aux perles de la fille, elle n'a pas touché aux perles de la fille !
La fille dit : "Maman ! Yo !
N'as-tu pas entendu le son de la flûte ?
Elle dit qu'elle n'a pas touché aux perles de la fille,
Elle n'a pas touché aux perles de la fille, la flûte n'a pas touché aux perles de la fille".
La mère dit : "Fille de rien !
Tu as tout fait, tout ce qu'elle a dit, fais-le !"
La fille prit la flûte et la posa sur son ventre.
Avant le lever du jour, la flûte rendit la fille enceinte.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai vu.
La fille qui refusait de se marier
Bien. Je vais raconter l'histoire d'une fille.
Cette fille se révolta et partit dans la grande brousse.
Quand elle fut partie en brousse, on chercha à la marier.
Quand on vint pour la marier, en disant qu'elle allait être donnée à un homme, elle s'enfuit dans la grande brousse, elle s'installa là-bas.
On fit tout ce qui était possible, on échoua auprès d'elle; hormis un seul homme.
Celui-ci partit chez les parents,
Il dit : "je veux que vous me donniez votre fille."
Ceux-ci répondirent : "va t'en donc.
comment peux-tu trouver notre fille ?
Elle s'est enfuie dans la brousse, nous ne savons pas de quel côté.
Il répondit :
"mariez-la avec moi !"
Ils la marièrent avec lui.
Son ami dit qu'il demanderait à tous les villageois, il dit que le vendredi, tous les jeunes hommes comme les vieux, les jeunes femmes comme les vieilles, bouclent la porte de leur clôture,
Que personne n'ouvre sa porte de clôture.
Qu'ils la laissent fermée, sauf le mari de la femme.
L'ami partit, prit une gourde cassée et un bout de fer.
Il se dirigea dans la brousse.
Il partit en brousse, en chantant :
Nanyma, descends à la maison !
Nanyma, descends à la maison !
Sanamori woyan woyan woyan !
En allant, il faisait seulement "woyan woyan woyan !"
Quand il fut tout près de Nanyma, celle-ci se retourna.
Hé !
Il était en train de chanter :
Nanyma, descends à la maison !
Nanyma, descends à la maison !
Sanamori woyan woyan woyan !
Il poursuivit Nanyma, la poursuivit,
Celle-ci courut à travers tout le village.
Partout où elle alla, elle trouva porte close, exceptée celle de son mari.
Elle partit s'arrêter à la porte du mari en disant :"nè, nè, ouvre la porte, nè, nè, ouvre la porte".
L'ami chantait :
Nanyma, descends à la maison !
Nanyma, descends à la maison !
Sanamori woyan woyan woyan !
Le mari se leva et ouvrit la porte,
Elle entra chez son mari.
Le mari ferma la porte.
Elle devint sa femme.
L'homme l'épousa sur le champ.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai trouvé.
La fille qui voulait épouser un homme sans cicatrice
Voici l'histoire d'une jeune fille.
Quel que soit l'homme qui vient l'épouser, elle dit ne pas l'aimer, elle dit n'aimer que l'homme qui n'a pas de cicatrice.
Le python apprit cela.
Il se transforma en homme et vint.
Dès qu'il fut arrivé, la petite sœur de la fille se transforma en mouche et entra dans ses vêtements pour l'inspecter.
Elle dit : "ah, certes, ma grande sœur, celui-ci est beau, il n'a pas de cicatrice, mais il n'a pas d'odeur humaine non plus."
La grande sœur répondit : "Je l'aime ainsi".
Bien ! L'homme resta là-bas,
il resta là jusqu'à ce qu'ils aient réglé toutes les questions du mariage.
Le père les fit accompagner,
Le python partit avec elle.
Il partit dans la brousse, il alla, alla, alla et il arriva enfin à une grande termitière.
Il dit : "eh bien, la maison est ici."
Dès qu'ils arrivèrent, il entra et les gens aussi entrèrent dans la termitière.
Il se transforma en serpent. et posa sa tête à l'entrée.
Au moment de leur sortie les gens dirent : Comment allons-nous faire maintenant ?
Au moment de leur sortie, les griots se mirent à part et dirent :
jeune homme, jeune homme, jeune homme, jeune homme, ne nous laisses-tu pas passer ?
Il dit : "Hum, c'est la voix de qui ?
Ne reconnais-tu pas la voix des griots du chef du village qui sont venus au mariage de Mandé ?"
Il répondit : "Hum, bon retour !"
Ils passèrent.
Eh !
d'autres griots arrivèrent :
jeune homme, jeune homme, jeune homme, jeune homme, ne nous laisses-tu pas passer ?
Il dit : "Hum, c'est la voix de qui ?
Ne reconnais-tu pas la voix des griots founés du chef du village qui sont venus au mariage de Mandé ?"
Il répondit : "Hum, bon retour !"
Ils passèrent.
Vint le tour des cordonniers :
jeune homme, jeune homme, jeune homme, jeune homme, ne nous laisses-tu pas passer ?
Il dit : "Hum, c'est la voix de qui ?
Ne reconnais-tu pas la voix des cordonniers du chef du village qui sont venus au mariage de Mandé ?"
Il répondit : "Hum, bon retour !"
Tous sortirent ainsi, seuls restèrent la mariée et sa petite-sœur.
La petite dit : "Eh, mon aînée, comment allons-nous faire ?"
Elle répondit : "En ce qui me concerne, je ne peux rien te dire."
Elle reprit : "Bon,
je vais te transformer en aiguille, et te coller à mon vêtement."
Elle transforma sa grande sœur en aiguille et l'accrocha à son vêtement, et elle se mit à chanter :
jeune homme, jeune homme, jeune homme, jeune homme, ne me laisses-tu pas passer ?
Il dit : "c'est la voix de qui ?
Ne reconnais-tu pas la voix de la fille-cadette du chef qui est venue au mariage de Mandé ?"
Il répondit : "Hum, ce qui se trouve sur ton vêtement, va l'enlever et laisse-le."
Elle devint encore plus inquiète, elle la transforma en aiguille à cheveux et la mit sur sa tête.
Elle se mit à chanter :
jeune homme, jeune homme, jeune homme, jeune homme, ne me laisses-tu pas passer ?
Il dit : "c'est la voix de qui ?
Ne reconnais-tu pas la voix de la fille-cadette du chef qui est venue au mariage de Mandé ?"
Il répondit : "Hum, ce qui se trouve sur ta tête, va l'enlever et laisse-le."
Elle l'enleva et le laissa.
Elle dit : "Eh, ma grande sœur, comment allons-nous faire ?"
Elle ajouta : "Cette fois-ci je vais te transformer en gravillon et te lancer derrière le mur.
Quand je t'aurai lancée derrière le mur, tu devras t'en aller."
La sœur aînée répliqua : "Bien, d'accord."
Elle la transforma en gravillon.
Elle se mit alors à chanter :
jeune homme, jeune homme, jeune homme, jeune homme, ne me laisses-tu pas passer ?
Il dit : "Hum, c'est la voix de qui ?
Ne reconnais-tu pas la voix de la fille cadette du chef qui est venue au mariage de Mandé ?"
Il répondit : "Hum, bon retour !"
Elles sortirent, elles marchèrent, marchèrent, marchèrent et arrivèrent au berges d'un fleuve.
Au moment où le serpent se levait disant qu'il allait manger la mariée, en fait, elle n'était plus là.
Il courut, les vit, les vit qui partaient.
Il se transforma en tourbillon de vent et les poursuivit, il alla, alla, alla, alla.
La cadette dit : "Eh, ma grande sœur, ne vois-tu pas le tourbillon de vent ?"
Elle reprit : "Le tourbillon de vent qui est derrière nous, c'est ton mari qui vient."
L'aîné répondit : "Ah, c'est vrai !"
Elle étaient arrivées à la berge du fleuve.
La grande sœur chanta :
passe-moi, passe-moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
passe-moi, passe-moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
j'ai chez moi un cheval,
je te le donnerai, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
j'ai des esclaves chez moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
je te les donnerai, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
un dangereux serpent me poursuit, petit oiseau noir du fleuve au cou très long.
L'oiseau fit traverser la grande sœur.
La petite sœur à son tour se mit à chanter :
passe-moi, passe-moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
passe-moi, passe-moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
j'ai chez moi un cheval, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
je te le donnerai, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
un dangereux serpent me poursuit, petit oiseau noir du fleuve au cou très long.
L'oiseau la fit traverser.
Elle dit à la grande sœur : "Allons-y donc."
Vint le tour du jeune homme serpent.
Lorsqu'il arriva à la berge du fleuve, il se transforma en homme, s'arrêta, dir à l'oiseau :
passe-moi, passe-moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
passe-moi, passe-moi, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
j'ai chez moi un cheval, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
je te le donnerai, petit oiseau noir du fleuve au cou très long.
L'oiseau prit le serpent.
Il arriva au milieu du fleuve.
Eh ! La petite sœur lui dit :
laisse-le, laisse-le, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
laisse-le, laisse-le, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
C'est un dangereux serpent, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
j'ai chez moi un cheval, petit oiseau noir du fleuve au cou très long.
je te le donnerai, petit oiseau noir du fleuve au cou très long.
laisse-le, laisse-le, petit oiseau noir du fleuve au cou très long,
L'oiseau le fit tomber dans l'eau.
Les serpents d'eau sont ses descendants.
Une fille qui ne veut pas faire comme les autres
Bien. Nous allons commencer ce conte. Il s'agit d'une fille.
Quand les autres travaillent, elle refuse de travailler,
Elle se couche et dort,
Toutes ses camarades achèvent leur travail.
Quand la nuit tombe et que ses camarades s'amusent, elle refuse de s'amuser.
Cela dure jusqu'à minuit.
Quand minuit arrive, alors elle sort, elle s'arrête et chante :
Un jeu, chaque jeu,
Quand les gens s'amusent, je m'amuse,
Quand les gens ne s'amusent pas, je m'amuse.
Cela resta ainsi jusqu'au moment où une femme-génie vint.
Son enfant était mort.
Elle était en train de pleurer son enfant.
Elle trouva la fille en train de chanter :
Un jeu, chaque jeu.
Quand les gens s'amusent, je m'amuse.
Quand les gens ne s'amusent pas, je m'amuse.
La femme-génie chanta :
Fille, ne vas-tu pas dormir ?
Fille, ne vas-tu pas dormir ?
Je pleure l'enfant d'or.
Fille, ne vas-tu pas dormir ?
Je pleure l'enfant d'argent.
Nèn, nèn, nèn, enfant d'or !
Nèn, nèn, nèn, enfant d'argent !
La fille répondit :
Femme, ne me laisses-tu pas tranquille ?
Femme, ne me laisses-tu pas tranquille ?
Je suis heureuse dans le jeu.
Femme, ne me laisses-tu pas tranquille ?
Je suis trop prise par le jeu.
Nèn, nèn, nèn, être prise par le jeu !
Nèn, nèn, nèn, être heureuse dans le jeu !
La femme-génie la poursuivit, la poursuivit.
Elle court entrer dans le groupe de ses camarades et se faufila au milieu d'elles.
La femme-génie vint et s'arrêta.
Alors que toutes les camarades de la fille étaient couchées, la femme-génie entra là-dedans et trouva la fille couchée sous toutes les autres.
Elle les contrôla toutes, prit la fille et la tua.
J'ai laissé cela où je l'ai vu.
La femme frivole
Je vais conter.
C'est l'histoire d'une femme.
Elle ne reste jamais tranquille, où qu'il y a une fête, elle y va.
Si la fête a lieu à Kati elle y va, si elle a lieu à Sikasso, elle y va.
Quel que soit le pays où la fête a lieu, elle y va.
L'hyène a entendu cela.
L'hyène s'est dit : "Si...Allah le permet, je la mangerai un jour."
Quand la femme rentre, elle enlève sa ceinture de perles et la pose.
On chante : Tricheuse, femme tricheuse, ne rentres-tu pas à la maison ?
C'est la voix de son mari ;
Celui-ci dit : Tricheuse, femme tricheuse, ne rentres-tu pas à la maison ?
La ceinture de perles de la femme dit :
Munyuku manyaka mon mari m'appelle, taasi maasi mon mari m'appelle, taasi maasi mon mari m'appelle !
Elle rentre pour manger, nourrir son enfant ; cela fini, elle s'en va.
Elle va encore à la fête.
Si l'enfant pleure l'homme se met à chanter encore :
Tricheuse, femme tricheuse, ne rentres-tu pas à la maison ?
La ceinture de perles dit :
Munyuku manyaka mon mari m'appelle, taasi maasi mon mari m'appelle !
Son mari dit : "Eh ! l'hyène va certainement te manger un jour."
Elle répond que l'hyène ne la mangera pas.
Elle donne le sein à l'enfant et elle mange.
Elle apprend qu'il y aura une autre fête, elle y va.
L'hyène se prépare, vient, et se met à chanter :
Tricheuse, femme tricheuse, ne rentres-tu pas à la maison ?
Elle dit : "Je ne me trompe pas, je ne confonds pas ta voix avec celle de mon mari."
Son mari arrive à cet instant précis :
Tricheuse, femme tricheuse, ne rentres-tu pas à la maison ?
La ceinture de perle dit :
Munyuku mon mari m'appelle, Munyuku manyaka mon mari m'appelle, taasi maasi mon mari m'appelle !
Elle vient, donne le sein à l'enfant et mange.
Elle dit que l'hyène est venue la chercher aujourd'hui.
Le mari dit que l'hyène va certainement la manger.
Elle part encore.
L'hyène est venue, a embelli sa voix :
Tricheuse, femme tricheuse; ne rentres-tu pas à la maison ?
La ceinture de perles dit :
Munyuku, mon mari m'appelle, munyuku manyaka, mon mari m'appelle, taasi maasi mon mari m'appelle !
L'hyène vient, arrache ses deux jambes, ses deux mains et sa tête, elle les réunit, elle prend sa ceinture de perles et part avec.
Son mari et son enfant viennent la trouver, il dit : l'hyène l'a mangée, c'est donc fini aujourd'hui.
Là où j'ai trouvé ce conte, je le remets là.
Trois vieilles méchantes
Petit conte, Petit conte !
Un chef était marié à une femme.
Elle était lépreuse.
Il n'avait épousé que cette femme.
Trois vieilles femmes vinrent.
L'une dit : "Si ta femme arrive à prendre un pilon, à le laisser tomber, le remonter et le laisser tomber, je balayerai votre cour avec mes fesses."
Elle partit.
Une autre vieille vint dire : "Chef, si ta femme arrive à prendre un pilon, à le laisser tomber, le remonter et le laisser tomber, je mettrai du feu sur ma tête et me promènerai."
Elle partit.
La dernière vieille vint dire : "Chef, si ta femme arrive à prendre un pilon, à le laisser tomber, le remonter et le laisser tomber, je puiserai de l'eau avec un panier pour remplir votre canari."
La femme resta.
Une petite vieille vint.
La femme du chef prit le pilon, l'enfonça pour écraser le mil ; puis elle vanna ce mil et le remit dans le mortier, et l'écrasa encore.
Elle l'arrangea pour cuire du tô.
Elle s'exclama : "N'ai-je pas réussi ?"
La vieille balaya l'endroit avec ses fesses.
La deuxième vieille vint.
La femme prit le pilon, le laissa tomber, écrasa le millet le laissa tomber encore.
Elle dit : "le mil est réduit en poudre."
Elle le sortit et le cuisina.
La vieille mit sur sa tête un fourneau brûlant et se promena.
La troisième vieille vint.
La femme du chef mit du mil dans le mortier, laissa tomber le pilon, le remonta et le laissa tomber encore, puis elle fit du tô.
Alors la vieille puisa de l'eau avec un panier.
La première balayait la cour avec ses fesses, son derrière fut écrasé jusqu'à ce qu'elle n'en eût plus.
La seconde, sa tête fondit, elle en mourut.
La troisième, le froid l'attaqua, elle aussi mourut.
J'ai laissé le conte là où je l'ai trouvé.
Deux boules de karité
Petit conte, petit conte.
Une femme était en train de fabriquer du beurre de karité, elle prépara deux jolies boules de karité.
Elle dit : "Si Dieu fait de celles-ci deux jolies filles, que Dieu reste dans sa royauté !"
Aussitôt elles devinrent deux filles.
L'une s'appelait Finmanin.
L'autre s'appelait Guéningué.
Un chasseur partit tuer du gibier, l'emporta, et entra chez elles dans la brousse.
Leur maison était dans la brousse, il entra là-bas dans leur maison, disant : "puis-je boire de l'eau ?"
La vieille femme dit : "Guéningué, va puiser de l'eau et donne-la au chasseur."
Guéningué entra, puisa de l'eau et revint disant qu'elles allait donner de l'eau au chasseur.
Le chasseur s'arrêta et la regarda.
Guéningué chanta : Chasseur, accepte de boire l'eau de la calebasse.
Tout en regardant Guéningué, accepte de boire l'eau,
Guéningué a un habit d'or.
Tout en regardant Finmanin, accepte-de boire l'eau, Finmanin a un habit d'argent!
Il prit l'eau et la but.
Une seconde fois, il partit chasser les oiseaux.
Il tua un oiseau.
Il revint en disant : "puis-je boire de l'eau ?"
La femme dit : Finmanin, va puiser de l'eau et viens la lui donner.
Finmanin partit puiser de l'eau et revint en chantant :
Chasseur, accepte de boire l'eau de la calebasse.
Tout en regardant Guéningué, accepte de boire l'eau.
Guéningué a un habit d'or!
Tout en regardant Finmanin, accepte de boire l'eau, Finmanin a un habit d'argent!
Il prit l'eau et la but.
Il courut annoncer au Chef du village :
une vieille femme a deux filles dans la brousse, l'une a un habit d'or, l'autre a un habit d'argent.
Le chef de village répondit : "allons les voir."
Ils vinrent les voir.
Le chef de village dit : "Vieille femme, peux-tu me donner tes deux filles ?"
Elle répondit : "D'accord.
Mais elles ne peuvent se tenir près du feu, elles ne peuvent cuire le tô.
Elles ne supportent pas le soleil, elles ne peuvent pas manger du tô chaud."
Il prit les deux filles et les emmena chez lui.
On fit le repas, on leur donne un repas froid, elles mangèrent.
Puis on les laissa dans leur case ; elles ne pouvaient en sortir.
Elles se promenaient dans la case.
Un jour, le chef du village sortit disant qu'il allait se promener.
Les femmes du chef dirent aux deux filles : "Vous avez de la chance, vous ne cuisez pas le tô; aujourd'hui vous allez faire le tô !
Elles se mirent à creuser deux petits trous, y mirent le feu, disant qu'elles allaient cuire le tô.
Toutes deux fondirent.
Le chef du village revint et demanda : "Et les deux filles ?"
Les deux femmes répondirent qu'elles ne savaient pas où elles étaient?
Le chef insista : "Et les deux filles ?"
Elles répondirent qu'elles ne savaient pas où elles étaient.
Le chef partit à la cuisine et trouva cela : deux petits trous.
Il y avait de l'huile dedans.
Le chef creusa un trou, un grand trou et le fit profond.
Puis il posa une natte dessus.
Nul ne savait qu'un trou s'y trouvait.
Puis il mit du feu dans ce trou et invita ses femmes à venir s'asseoir sur la natte, en disant : "Je vais vous expliquer quelque chose."
Les femmes vinrent et s'assirent sur la natte.
La natte s'affaissa et tomba dans le feu.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai trouvé.
La femme à grandes dents et la femme à l'abcès
J'ai vu cela encore.
C'est une histoire de femmes.
Un homme avait deux femmes,
L'une d'elles avait de grandes dents.
L'autre avait un abcès au derrière.
Un pagne cachait cet abcès.
Les grandes dents de l'autre femme, elles ressortaient de sa bouche comme celles d'un cochon.
Bien. Ces deux femmes étaient mariées à un seul homme.
La première, quand elle se levait pour aller piler son mil, chantait :
Grandes-dents, yo !
Grande-dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Une femme aux grandes dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Grande-dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Elle avait l'habitude de chanter cela à sa coépouse.
Celle-ci maigrissait, maigrissait jusqu'à ce qu'un jour le mari l'interrogeât :
Hé, dit-il.
Pourquoi maigris-tu ? Va-t'en de chez moi !
Elle répondit : "N'as-tu pas entendu ce que me chante ton autre femme ?
Il dit : "quoi ?"
Elle répondit : "demain, tends ton oreille au bruit du pilon.
Le jour se leva.
Le mari vint prendre son siège et alla s'asseoir près de la cuisine.
La favorite prit son mil et le mit dans le mortier :
Grandes-dents, yo !
Grande-dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Une femme aux grandes dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Grande-dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Elle chanta cela.
Le mari se leva et partit.
Il fut fort ennuyé et avoua à Grandes-dents : "à présent, l'autre aussi a un défaut ; je vais te le dire."
Elle répondit : "qu'est-ce que c'est"
Il dit : "elle a un abcès au derrière ;
si elle t'appelle Grandes-dents, réponds Abcès-au-derrière."
Elle dit : c'est bien !"
Après qu'il eut dit cela à la femme aux grandes dents, le soir, l'autre aussi prit son mil et le mit dans le mortier :
Grandes-dents, yo !
Grande-dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Une femme aux grandes dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Grande-dents ne peut devenir la favorite de son mari.
Grande-dents est mieux qu'Abcès-au-derrière !
Grande-dents est mieux qu'Abcès-au-derrière !
Qui t'a dit cela ?
Quel vieux rapporteur t'a dit cela ?
Une femme aux grandes dents ne peut devenir la favorite de son mari.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai vu.
La mère sorcière et son fils Nkolomou
Je vais vous raconter l'histoire d'une vieille femme.
C'était une sorcière.
Chaque fois qu'elle accouchait, elle mangeait l'enfant.
Elle eut une fois un enfant, c'était un garçon.
Elle dit qu'elle allait le manger.
L'enfant répondit : "Hé !
Mère, chaque fois que tu as un enfant, tu le manges.
Tu n'as même pas quelqu'un pour puiser de l'eau.
Ne veux-tu pas me laisser grandir un peu ?
Elle le laissa grandir jusqu'à ce qu'il marchât à quatre pattes, jusqu'à ce qu'il marchât, jusqu'à ce qu'elle le fît circoncire.
Il alla voir du pays.
Il partit, laissa sa mère là.
Il partit dans le pays.
Bien, après être allé dans le pays, il en devint le roi.
Il acheta des chevaux, des bœufs et des moutons.
Bien, il envoya un message à sa mère disant qu'il viendrait à la saison.
La mère dit : "D'accord !"
Elle se transforma en crocodile dans un fleuve.
Alors, il envoya d'abord les chevaux devant lui.
Alors ils sont venus, l'enfant se nommait Nkolomou.
La vieille chanta :
Où est Nkolomou ?
Où est le petit commerçant Nkolomou ?
Où est Nkolomou
Où est le petit commerçant Nkolomou ?
L'on répondit : Nkolomou a trois cents moutons,
Nkolomou a trois cents bœufs,
Nkolomou a trois cents chevaux,
Nkolomou a trois cents femmes !
Nkolomou n'est pas devant nous !
Le petit commerçant Nkolomou n'est pas devant nous,
le petit commerçant Nkolomou est derrière nous!
Le crocodile les laissa.
Ils passèrent.
Les gardiens de vaches vinrent aussi, la mère se leva encore.
Elle demanda : Nkolomou ?
Nkolomou ?
Nkolomou ?
Non, je ne suis pas Nkolomou, Nkolomou n'est pas devant nous,
le jeune commerçant Nkolomou n'est pas devant nous.
Où est Nkolomou ?
Où est le petit commerçant Nkolomou ?
Où est Nkolomou ?
Où est le petit commerçant Nkolomou ?
Où est Nkolomou ?
L'on répondit : Nkolomou a trois cents moutons,
Nkolomou a trois cents bœufs,
Nkolomou a trois cents chevaux,
Nkolomou a trois cents femmes !
Nkolomou n'est pas devant nous !
Le jeune commerçant Nkolomou n'est pas devant nous.
Eux aussi passèrent.
Arrivèrent les bergers des moutons.
La vieille dit : "Nkolomou ?
Nkolomou ?
Non, nous ne sommes pas Nkolomou.
Nkolomou est derrière nous !
Nkolomou est derrière nous !
Le jeune commerçant Nkolomou est derrière nous,
Nkolomou a trois cents moutons,
Nkolomou a trois cents bœufs,
Nkolomou a trois cents chevaux,
Nkolomou n'est pas devant nous !
Le jeune commerçant Nkolomou n'est pas devant nous.
Ils passèrent eux aussi, puis vint le tour de Nkolomou lui-même et de ses femmes.
Ils arrivèrent au bord du grand marigot.
Sa mère se leva :
Où est Nkolomou ?
Où est Nkolomou ?
Où est le jeune commerçant Nkolomou ?
Où est le jeune commerçant Nkolomou ?
Nkolomou a trois cents chevaux,
Nkolomou a trois cents femmes !
C'est moi qui suis Nkolomou, C'est moi qui suis Nkolomou !
Le jeune commerçant Nkolomou, c'est moi,
le jeune commerçant Nkolomou, c'est moi !"
Dès que sa mère se leva, il retira son couteau de l'étui et égorgea le crocodile et alla à la maison, avec ses bœufs, ses moutons, ses chevaux.
Tous les gens se précipitèrent en disant : Hé !
Nkolomou est venu, Nkolomou est venu.
La mère était assise près de la maison.
Elle voulut parler, n'y arriva pas.
Elle tomba et mourut.
Alors Nkolomou, ses femmes et ses enfants restèrent à la maison.
Le cultivateur qui défie les génies
Je vais conter.
Voilà ce qui est arrivé à un homme.
C'était un bon cultivateur.
Il était connu qu'un certain endroit ne devait pas être cultivé, des génies s'y trouvaient, qui tuaient les gens.
Cet homme dit qu'il allait y cultiver.
Il avait un chien qui était méchant.
Il cultiva cet endroit jusqu'à en faire un beau champ.
Quand il se baissait, dès qu'il se mettait à cultiver, les génies sortaient et venaient.
Quand ils venaient, dans la chanson qu'ils chantaient, ils demandaient à l'homme :
"- Ami, avec qui es-tu, Ami ?
Ami, avec qui es-tu, avec qui es-tu?
Avec qui es-tu, Ami?
Ami, ne suis-je pas avec mon chien ?
Ami je suis avec mon chien.
Je suis avec mon chien,
Je suis avec mon chien, Ami.
Ami appelle-le, que je le voie, Ami.
Ami, appelle-le, que je le voie, appelle-le, que je le voie, Ami.
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !"
Alors son chien arrivait en courant, attrapait les génies et les mordait partout.
Ils s'enfuyèrent.
Il en fut ainsi pendant tout le temps qu'il cultiva et jusqu'à ce que la récolte fut bonne.
Les génies se lièrent d'amitié avec lui.
Chaque jour quand il arrivait, ils venaient l'interroger et son chien les attaquait.
Bien.
Cela dura, cela dura.
Un jour, le chef des génies arriva.
Il dit : "Ami, ne pourrais-tu pas laisser ton chien à la maison ?"
Il répondit : "Ah,
mon chien c'est mon second, je ne peux pas le laisser à la maison.
Je te demande de le laisser à la maison."
Il répondit : "D'accord !"
Le cultivateur prit le chien et le mit d'un côté du champ,
Lui-même resta de l'autre côté.
Le chef génie vint :
Ami, avec qui es-tu, Ami ?
Ami, avec qui es-tu, avec qui es-tu?
Avec qui es-tu, Ami?
Ami, ne suis-je pas avec mon chien ?
Ami je suis avec mon chien, je suis avec mon chien, je suis avec mon chien, Ami.
Ami appelle-le, que je le voie, Ami.
Ami, appelle-le, que je le voie,
appelle-le, que je le voie, Ami.
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, Ami !
viens, viens, Ami !"
A ce moment-là, le chien courut et brisa le cou du chef génie, le tua et l'abandonna là-bas.
Alors tous les génies prirent peur, ils enjôlèrent le cultivateur, l'enjôlèrent.
Un jour ils amenèrent une très belle jeune fille génie, ils la lui présentèrent.
Celle-ci dit : "ah !
J'aime bien discuter avec toi,-mais si tu ne laisses pas ton chien à la maison, notre amitié n'avancera pas."
Alors il laissa le chien chez lui et l'enferma.
Il enferma le chien et revint au champ, et dès qu'il l'eut enfermé et fut revenu au champ, les génies sortirent et arrivèrent.
Les génies sortirent, ils vinrent le questionner et ne virent pas le chien.
Ami, avec qui es-tu, Ami ?
Ami, avec qui es-tu, avec qui es-tu?
Avec qui es-tu, Ami?
Ami, ne suis-je pas avec mon chien ?
Ami je suis avec mon chien.
Je suis avec mon chien, je suis avec mon chien, Ami.
Ami appelle-le, que je le voie, Ami.
Ami, appelle-le, que je le voie, appelle-le, que je le voie, Ami.
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !
Ils s'approchèrent de lui petit à petit, ils l'interrogèrent, l'interrogèrent et l'interrogèrent.
Le chien ne vint pas, ils attachèrent l'homme, le placèrent, prirent le couteau disant qu'ils allaient l'égorger.
Au moment où ils allaient l'égorger, le chien avait déjà défoncé la porte.
Après avoir défoncé la porte, il vint s'arrêter au bout du champ, alors que le génie qui portait le couteau marchait de long en large.
Il interrogea le cultivateur :
Ami, avec qui es-tu, Ami ?
Ami, avec qui es-tu, avec qui es-tu?
Avec qui es-tu, Ami?
Ami, ne suis-je pas avec mon chien ?
Ami je suis avec mon chien, je suis avec mon chien, je suis avec mon chien, Ami.
Ami appelle-le, que je le voie, Ami.
Ami, appelle-le, que je le voie, appelle-le, que je le voie, Ami.
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !
Fereredeba-negelen-sini-sigi, viens, viens, viens, viens, Ami !
Le chien courut et vit cela :
Le possesseur du couteau se préparait à égorger son maître.
Le chien renversa et tua l'homme au couteau.
Après l'avoir tué, il déchira de ses dents toutes les lianes pour libérer son maître.
Alors il se redressa et s'assit.
Devenu moins inquiet, il prit son chien et ils rentrèrent chez eux.
Depuis lors, si on dit qu'un endroit est dangereux, cet endroit est respecté.
Si tu ne respectes pas cet endroit, il en va de ta vie.
Là où j'ai pris ce conte, je le remets là-bas.
Les orphelins qui vivent dans la brousse
Voici mon conte.
C'est l'histoire d'un homme et d'une femme,
Leur père mourut, leur mère mourut et toute leur famille mourut.
Tous les gens du village les abandonnèrent.
L'un s'appelait Mamadou, l'autre s'appelait Hawa,
Ils se mirent en route, partirent dans la brousse et se séparèrent de tout le monde.
La femme fait la cuisine pour son aîné.
Une vieille femme alla par là où ils se trouvaient.
Elle s'en fut raconter au roi :
"Eh, nos gens, ceux dont la mère et le père sont décédés sont pour sûr dans la brousse.
Le roi se mit à leur recherche, le roi partit, disant qu'il épouserait la fille.
On leva une armée disant qu'on allait les prendre et les ramener.
Ils partirent.
Hawa vit venir les soldats, elle appela Madou :
"Mon frère aîné, Madou Séré, mon frère aîné, Madou Séré !
La guerre vient, Madou Séré !
L'armée du roi vient Madou Séré !
Ma petite soeur Hawa, ma petite soeur Hawa Bana, prends l'arc et viens, Hawa Bana !
Prends l'arc et la flèche et viens Hawa Bana, que j'abatte les hommes par-derrière, que j'abatte les hommes par-devant!"
Il prit la flèche et les attaqua et cassa toutes leurs jambes.
Le roi envoya d'autres soldats.
Eux aussi subirent le même sort.
La vieille femme arriva, elle dit : "Roi mon père, roi ma mère, cette fois encore laisse-moi partir.
La vieille femme partit, elle partit et dit : "Hé !Hawa ! Au fait !
le roi connaît toujours votre cachette.
Connaît-il vraiment notre cachette ?"
La vieille femme répondit : "La crème de mil que voici, prends-là et rafraîchis-toi avec."
Elle emporta la crème.
En fait, Hawa Bana versa la crème dans un autre endroit, elle creusa un trou et y mit la crème de mil, puis elle rendit la calebasse à la vieille femme et prit une autre crème pour l'offrir à Madou.
La vieille femme partit, elle dit : "Roi mon père; roi ma mère, engage une autre bataille.
Si tu engages cette bataille, la crème de mil qu'il a goûtée aura des conséquences, on le trouvera mort, elle sera endormie."
On envoya une autre troupe.
Hawa Bana la vit arriver.
Elle chanta :
"Mon frère aîné, Madou Séré, mon frère aîné, Madou Séré !
La guerre vient, Madou Séré !
L'armée du roi vient Madou Séré !
Ma petite soeur Hawa, ma petite soeur Hawa Bana, prends l'arc et viens, Hawa Bana !
Prends l'arc et la flèche et viens Hawa Bana, que j'abatte les hommes par-derrière, que j'abatte les hommes par-devant!"
De même il tua tous les hommes avec la flèche.
Certains eurent la jambe cassée, d'autres trouvèrent la mort.
Le roi dit : "Eh !
Vieille femme, n'as-tu pas dit qu'ils seraient endormis ?"
La vieille femme finit par partir encore.
Elle pila du mil pour la crème, elle y mit du poison et partit.
Hawa alla laver du linge.
Et la vieille femme donna la crème au frère aîné.
Il s'endormit, rejeta la tête en arrière et tomba.
Hawa revint, elle dit : "Eh ! cette vieille femme, elle est venue me trouver en mon absence, mais elle m'a causé du dommage." Elle pleura et pleura.
Le roi leva une autre troupe pour aller à sa recherche.
Hawa vit venir la troupe.
Elle chanta encore, elle posa sa main sur sa tête.
Elle chanta :
"Mon frère aîné, Madou Séré, mon frère aîné, Madou Séré !
La guerre vient, Madou Séré !
L'armée du roi vient Madou Séré !
Son frère n'a pas répondu.
Elle chanta, chanta.
Il ne répondit pas.
Les soldats vinrent à cheval pour la prendre, la firent monter sur un cheval, et l'emportèrent.
Là où j'ai pris ce conte, je le remets là-bas.
La fille qui abandonne son frère
Voici l'histoire d'une fille et de son frère.
Leur père mourut, leur mère mourut, elle et son petit frère restèrent seuls dans leur maison.
Le père mourant lui avait dit : le nom de la sœur est Nantenen.
Nantenen quand tu auras trouvé un mari, tu ne devras pas laisser seul ton frère;
toi et lui, vous devez partir ensemble.
Vous n'avez personne ici.
La mère mourante dit : "Je vais mourir Nantenen, si je meurs tu ne dois pas t'en aller ailleurs et laisser ton cadet.
Quand tu auras trouvé un mari, toi et ton frère vous devez partir ensemble,
ton mari devra te garder toi, et ton frère.
Vous n'avez personne ici."
Bien, le père et la mère moururent.
Nantenen devint une grande jeune fille.
Un homme vint trouver Nantenen et l'épousa.
Après son mariage, son petit-frère lui dit :
"Nous devons partir ensemble."
Elle dit : "Tu ne viens pas avec moi."
Il reprit : "Nous devons aller ensemble. Père a dit que nous devons nous en aller ensemble, mère a dit que nous devons nous en aller ensemble, père a dit que nous devons partir ensemble."
Elle répondit : "Tu ne viens pas avec moi."
Il dit : "Nous devons nous en aller ensemble, mère a dit que nous devions nous en aller ensemble."
Nantenen dit : "Tu ne viens pas avec moi."
Elle chargea ses affaires.
Son petit frère la regarda.
Il ne savait où manger.
Le petit frère se leva.
Le petit frère se leva et suivit sa sœur aînée.
Ils s'en allèrent.
Elle regarda derrière son dos et vit son petit frère.
Elle déchargea ses affaires, alla attraper son petit frère et le frappa, le frappa, le frappa et le laissa là.
Son cadet pleura et courut.
La chanson que chante le petit frère, chantez-la que je l'entende.
Le cadet s'adresse à sa sœur :
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Le ciel est noir à l'Est !
Le ciel est noir à l'Est !
Je serai trempé aujourd'hui, Nantenen !
L'hyène a pleuré Nantenen !
Elle va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Le lion a rugi Nantenen ! Il va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Elle répondit : je ne t'attends pas !
Tu ne viens pas avec moi chez mon mari.
Retourne là-bas et meurs !
Elle se déchargea, l'attrappa, le frappa, le frappa, le frappa.
Elle repartit, il cria, il courut derrière elle.
Ils arrivèrent au cœur de la brousse épaisse;
elle y prit un bâton disant qu'elle allait le tuer.
Il courut puis s'arrêta.
Il cria et dit :
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Le ciel est noir à l'Est !
Le ciel est noir à l'Est !
Je serai trempé aujourd'hui, Nantenen !
L'hyène a pleuré Nantenen !
Elle va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Le lion a rugi Nantenen !
Il va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Elle dit : "Je ne vais pas t'attendre."
Elle posa le bâton.
Il courut. Il alla s'arrêter sous un caïlcédrat.
Or, des génies s'y trouvaient.
Une femme génie descendit, prit le petit et le monta sur le caïlcédrat.
La sœur aînée regarda derrière elle, elle dit :
"Payi, les lions t'ont pris !
Tu as la paix ! Après cela, tu ne me suivras plus."
En fait, les génies l'avaient pris.
Le garçon fut élevé par les génies.
Il y resta trois ans, et il devint un homme.
Les génies descendirent et établirent une résidence royale et y déposèrent le garçon sur le sol entre les deux villages.
La fille alla chez son mari.
Les affaires du mari allaient mal, la misère était sur le point de la tuer, au point qu'elle n' avait plus qu'un cache-sexe à se mettre.
La récolte de son frère était bonne.
Elle dit : "Je dois aller dans un village chercher de quoi manger aujourd'hui, le propriétaire de la récolte doit avoir pitié de moi, et il me donnera même un peu de bale de son.
Je vais le préparer et le donner à mes enfants.
En fait ce village était celui du petit frère.
Elle y alla.
Au moment où son frère la vit, il rit, disant : "Voici ma sœur.
Celle qui porte sur ses fesses un cache-sexe, c'est ma sœur !
Esclaves, levez-vous, chauffez de l'eau !
Mettez un pagne sur elle !
Lavez-la !
Préparez de la nourriture et donnez la lui."
Ils firent tout cela pour elle.
Elle passe la journée là, ne sachant pas que c'était son cadet.
Bien, les griots étant assis là.
L'homme arriva, s'approcha de son griot, et dit :
"Voici ma sœur aînée, qui m'a frappé.
Quand arrivera le soir, je vais la saluer, faire de la nourriture pour elle.
Tu prendras la guitare, tu t'assiéras à côté d'elle.
Tu chanteras la chanson avec laquelle elle m'a chassé, je te la chante, tu dois le chanter pour elle.
Lorsqu'elle m'a frappé, je lui chantais :
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Le ciel est noir à l'Est !
Le ciel est noir à l'Est !
Je serai trempé aujourd'hui, Nantenen !
L'hyène a pleuré Nantenen !
Elle va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Le lion a rugi Nantenen !
Il va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Tu chanteras cela pour elle, elle s'en souviendra.
Bien ! Allah fit que le soir arriva.
Elle dit, je vais rentrer, les enfants m'attendent.
Le cadet lui donna du mil ainsi que toutes sortes de choses.
Elle ne reconnut pas son frère.
Au moment où on la chargeait, le griot lui dit :
Viens t'asseoir, nous devons parler... tu nous manqueras.
Elle vint s'asseoir à côté du griot.
Le griot prt sa guitare :
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Le ciel est noir à l'Est !
Le ciel est noir à l'Est !
Je serai trempé aujourd'hui, Nantenen !
L'hyène a pleuré Nantenen !
Elle va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Le lion a rugi Nantenen !
Il va m'attraper aujourd'hui, Nantenen !
Nantenen attends-moi, Nantenen !
ma sœur aînée, Nantenen attends-moi, Nantenen !
Elle dit : "C'est la chanson de mon petit frère."
Autrefois les gens avaient honte :
Elle se transforma et devint une grande mouche et alla dans la brousse.
Là où j'ai pris ce conte, je le remets là.
La marâtre et la fille de sa coépouse
Conte.
Je vais raconter l'histoire d'une fille.
Son père était mort, sa mère était morte, il ne restait que la coépouse de sa mère.
Cette coépouse, quand elle avait fait le repas, elle le posait.
Elle disait à sa propre fille de laver ses mains à l'eau, elle disait à la fille de l'autre de laver ses mains à l'huile.
Celle-ci partait laver ses mains dans l'huile.
La femme disait aux filles de s'asseoir au soleil.
Celle dont les mains étaient sèches, elle pouvait manger.
Quand les mains de sa fille étaient sèches, elle venait s'asseoir auprès du repas et mangeait à satiété.
Alors que celle-ci était rassasiée, l'autre fille ne mangeait pas.
Elle se levait, partait en brousse et allait manger des fruits d'arbre.
Un jour arriva, la coépouse l'envoya cueillir des herbes.
La fille se leva et partit cueillir des herbes.
Elle cueillit des herbes jusqu'à remplir sa calebasse.
Elle aperçut un gros figuier.
Ce figuier portait des fruits, ses fruits étaient bons comme le miel.
La fille grimpa sur l'arbre, elle mangea de ces figues, disant qu'elle avait faim.
Elle mangea de ces figues, en mangea, en mangea.
Pendant que la fille cueillait les figues, quelques unes lui échappèrent, tombèrent dans la calebasse d'herbes et allèrent jusqu'au fond des herbes.
La fille descendit, elle vint à la maison.
Elle donna les herbes à la coépouse.
En coupant les herbes, celle-ci mangea une figue, elle en prit une autre et la laissa dans sa bouche.
C'était meilleur que le miel.
Elle appela la fille, lui disant : "Viens ici !"
La fille vint.
La coépouse dit : "Il y a une chose dans ma bouche, sors-la donc !"
Elle ouvrit sa bouche.
La fille y entra sa main.
La coépouse serra la main avec ses dents.
Elle dit : "L'endroit où tu as cueilli ces figues que tu as ramenées, ces figues qui sont bonnes comme le miel, l'arbre où tu les as cueillies, il faut aller y poser ma main."
La fille dit : maman, laisse ma main.
Nous allons partir a ce figuier."
Elles s'en allèrent, l'une suivant l'autre, jusqu'à ce figuier.
La fille dit : "Regarde les figues !"
Elle montra les figues à la femme.
La femme grimpa et s'assit sur une branche du figuier ;
Dès qu'elle se mit à cueillir les figues, la fille chante au figuier :
Monte, figuier !
Monte pour celle qui n'a pas de père, figuier !
Monte pour celle qui n'a pas de mère, figuier !
Elle fait laver les mains de l'une à l'eau, figuier !
Elle fait laver les mains de l'autre à l'huile, figuier !
Celle dont les mains sont sèches les premières, figuier !
Elle lui dit : "Tu peux manger !"
Le figuier monta, monta, monta et partit en haut.
La femme ne pouvait descendre.
La fille chantait seulement :
Monte, figuier !
Monte pour celle qui n'a pas de père, figuier !
Monte pour celle qui n'a pas de mère, figuier !
Elle fait laver les mains de l'une à l'eau, figuier !
Elle fait laver les mains de l'autre à l'huile, figuier !
Celle dont les mains sont sèches les premières, figuier !
Elle lui dit : "Tu peux manger !"
Le figuier monta et partit en haut, il faillit toucher la voûte des cieux.
La femme baissa la tête et regarda la fille.
Elle dit : "Hé ! Mon enfant !"
La fille répondit : "Je ne suis pas ton enfant ;
ma mère est morte et m'a laissée entre tes mains,
mon père est mort et m'a laissée entre tes mains,
tu fais laver les mains de ta fille à l'eau, tu fais laver les miennes à l'huile.
Celles dont les mains sont sèches les premières, elle peut manger ;
en tout cas, je vais à la maison maintenant.
Tu seras ici jusqu'à ce que Dieu te prenne en pitié."
La femme resta en haut du figuier.
Elle ne pouvait descendre.
La fille ne la fit pas descendre.
Elle rentra a la maison.
Lorsqu'elle fut arrivée à la maison, elle entra dans la concession et se coucha.
Au lever du jour, elle partit chez le chef de village.
Elle l'appela.
Elle lui dit : "Hé !
Une chose arrive-t-elle dans le village sans que le chef de village le sache ?
Elle dit : "Ah !
Notre mère a grimpé sur un arbre, l'arbre est monté au ciel."
Le chef dit : "Dans ce cas, je vais venir dire quelque chose là-bas."
Tous les gens du village se rassemblèrent, partirent à cet arbre, essayèrent tous les moyens (pour faire descendre la femme) et échouèrent totalement.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai vu.
Les jumeaux faiseurs de pluie
Voici l'histoire des jumeaux.
Ce sont deux personnes.
Leur père est mort, leur mère est morte.
Quand leur père fut mort, quand leur mère fut morte, on les chassa et on les fit sortir de leur village.
Ils partirent déménager dans la grande brousse.
Cette grande brousse ! Ils étaient là-bas seulement.
Le village qui les avait chassés et fait sortir s'appelait Dugufinnin.
Quand le ciel noircissait, les jumeaux ne se pressaient pas, quand le ciel devenait tout noir, ils sortaient.
Ils chantaient :
Que la pluie ne vienne pas, que la pluie ne vienne pas, Dugufinnin.
Que la pluie ne tombe pas à Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre mère est morte, Dugufinnin, nous n'avons pas mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre père est mort, Dugufinnin, nous n'avons pas mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Que la pluie aille ailleurs, Dugufinnin !
Que la pluie ne tombe pas à Dugufinnin, Dugufinmin !
Le ciel noir passait.
Cela dura, dura.
Quand on pensait qu'il allait pleuvoir, et que les deux jumeaux venaient chanter cette chanson, la pluie s'en allait.
Cela dura ainsi.
Il y avait un chasseur.
Il partit.
Il sortait dans la grande brousse, il vit alors que le ciel était encore noir, et allait du sud jusqu'au nord, formant un grand ciel noir.
Le vent commença à se lever.
Les deux jumeaux sortirent du trou de l'arbre, s'arrêtèrent face à l'est et chantèrent :
Que la pluie ne vienne pas, que la pluie ne vienne pas, Dugufinnin.
Que la pluie ne tombe pas à Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre mère est morte, Dugufinnin, nous n'avons pas mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre père est mort, Dugufinnin, nous n'avons pas mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Que la pluie aille ailleurs, Dugufinnin !
Que la pluie ne tombe pas à Dugufinnin, Dugufinmin !
Le ciel noir passa encore.
Quand il fut passé, le chasseur le vit, et il comprit la raison.
Il partit.
Il entra alors dans le village, disant : "Chef de village, tu dois employer tous les moyens, si tu ne prends pas un moyen pour ramener les jumeaux à la maison, la pluie ne viendra pas a Dugufinnin."
Le chef dit : "qu'est-ce qui se dit ?"
Il répondit : chaque fois que le ciel devient tout noir et que tout le monde se met à courir pour quitter la brousse de peur que la pluie ne les frappe, si cela devient un vent de rien du tout, c'est à cause des jumeaux."
Le chef dit : "Quoi?!"
Le chasseur répondit : "Bien sûr !
Les jumeaux qui ont été chassés sont devenus de forts jeunes gens.
Ce soir, toi et moi nous irons ensemble en brousse.
Ils partirent en brousse et allèrent s'étendre sous un arbre.
Le ciel devint encore tout noir.
Quand le ciel devint tout noir, le chef lui-même dit :
"A présent, rentrons a la maison.
Cela deviendra de l'eau !"
Le chasseur répliqua : "Cela ne deviendra pas de l'eau.
cela deviendra de l'eau !
cela ne deviendra pas de l'eau !"
Quand le ciel fut noir, quand le vent de pluie se leva, alors les jumeaux sortirent, ils chantèrent :
Que la pluie ne vienne pas, que la pluie ne vienne pas, Dugufinnin.
Que la pluie ne tombe pas à Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre mère est morte, Dugufinnin, nous n'avons pas mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre père est mort, Dugufinnin, nous n'avons pas mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Que la pluie aille ailleurs, Dugufinnin !
Que la pluie ne tombe pas à Dugufinnin, Dugufinmin !
Le vent de pluie passa encore.
Après cela, le chef de village en connut la raison.
Il revint au village ; les esclaves, les hommes libres, les forgerons, les gens de caste, il les rassembla tous pour partir en brousse et arriver au baobab.
Quand ils parvinrent au baobab, ils virent le grand trou du baobab.
Les jumeaux s'y trouvaient.
Le chef partit dire que les jumeaux descendent à la maison.
Les jumeaux répondirent qu'ils ne descendraient pas à la maison.
Depuis que leur père était mort, depuis que leur mère était morte, ils n'avaient pas mangé le mil de Dugufinnin, ils n'avaient pas bu l'eau de Dugufinnin, ils n'avaient pas vu les cuisines de Dugufinnin.
Qu'on les laisse tranquilles !
Ils employèrent tous les moyens et flattèrent les jumeaux, jusqu'à ce que Dieu fît qu'ils rentrèrent à la maison.
Lorsqu'ils furent arrivés à la maison, on tua des vaches pour eux, on prit des femmes et on les leur donna.
Les jumeaux sortirent face à l'est en chantant
Que la pluie vienne, que la pluie vienne, Dugufinnin.
Que la pluie vienne à Dugufinnin !
Depuis que notre mère est morte, Dugufinnin, nous avons mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Depuis que notre père est mort, Dugufinnin, nous avons mangé le mil de Dugufinnin, Dugufinnin !
Que la pluie vienne, que la pluie vienne à Dugufinnin,
Que la pluie tombe à Dugufinnin, Dugufinnin !
A partir de là, la pluie tomba, tomba, tomba, remplit les marigots, remplit les fleuves, remplit tout au point que les gens finirent par dire qu'ils craignaient l'eau?
J'ai laissé ce conte là où je l'ai vu.
Le mauvais garçon et le griot
Je vais raconter l'histoire d'un garçon.
Ce garçon était méchant, il était méchant.
Tout le village connaissait sa méchanceté.
Tous les gens du pays le connaissaient.
En effet il n'offrait à manger à personne, il n'offrait rien à personne.
Bien.
Son père avait tout fait pour qu'il abandonnât sa méchanceté, il n'avait pas voulu.
Un certain griot aussi entendit cela.
Il prit son tambourin.
Le garçon, son nom était Bamba.
Dès que le griot vit le village, il prit son tambourin, il joua :
Derekutu denden, l'ignorance n'a pas rendu Bamba amer !
Derekutu denden, l'ignorance n'a pas rendu Bamba amer !
Derekutu denden, l'ignorance n'a pas rendu Bamba amer !
Il joua jusqu'à ce qu'il arrivât à la maison du garçon.
Il arriva chez lui.
Le garçon puisa de l'eau et la lui donna.
Le griot n'accepta pas.
Le garçon lui donna à manger.
Il n'accepta pas.
Le garçon détacha le cheval de son père pour le donner au griot.
Il n'accepta pas.
Le garçon se mit à chanter, il dit :
Père et mères, Hé !
Qu'ai-je fait au griot ?
Le griot dit : "Bamba est amer".
J'ai donné de l'eau au griot,
Le griot dit : "Bamba est amer".
J'ai donné un cheval au griot,
Le griot dit : "Bamba est amer".
J'ai donné une vache au griot,
Le griot dit : "Bamba est amer".
Derekutu denden, l'ignorance n'a pas rendu Bamba amer !
Père et mères, Hé !
Qu'ai-je fait au griot ?
Le griot dit : "Bamba est amer", pourtant j'ai donné de l'eau au griot, le griot dit : "Bamba est amer".
Derekutu denden, l'ignorance n'a pas rendu Bamba amer !
Alors le griot dit :
"Tu es méchant, tous les gens du pays ont dit que tu étais méchant.
Alors moi j'ai pris mon tambour d'aisselle, disant que je te mettrais à l'épreuve.
Et moi j'ai trouvé que tu ne l'étais pas :
tu m'as donné de l'eau et tu m'as donné à manger, tu m'as donné la vache et le cheval de ton père.
Oh !
Certes, si tu as pu amoindrir ta méchanceté, cela me fait plaisir à moi griot.
Venir te mettre à l'épreuve, c'était la raison de mon voyage, mais j'ai trouvé que tu n'étais plus méchant.
Depuis que cela arriva, le garçon dit, à son tour, qu'il ne ferait plus de méchanceté, qu'il abandonnerait sa méchanceté.
Là où j'ai pris le conte je l'y remets.
L'enfant terrible
Voici l'histoire de deux garçons.
Un garçon et son frère aîné.
Ils étaient jumeaux.
Dieu les avait donnés à leur père et à leur mère.
Le père n'avait pas d'autres enfants, la mère n'avait pas d'autres enfants, à part eux deux.
Le père leur dit : Céninkiséma
Céninkiséma, le nom de l'aîné était "Jeune-homme-très-entreprenant".
Le nom du cadet était Daramanin.
Il dit : Céninkiséma, si je meurs, au nom de Dieu, au nom du prophète, tu devras t'occuper de Daramanin.
Vous êtes deux, qu'aucun de vous ne trahisse l'autre.
Celui qui trahira l'autre, celui-là sera perdu.
Voyez vous-même, le village, il est dangereux."
Bien, la mère parla de la même manière.
La mère était sur le point de mourir, elle dit :
"Céninkiséma, tu dois protéger Daramanin, vous êtes deux, qu'aucun ne contredise l'autre.
Si vous vous contredisez...
Voyez vous-mêmes, le village, le village est dangereux.
Si vous vous disputez, vous serez perdus.
Si tu tues un margouillat, tu devras l'offrir à ton petit frère.
Nous sommes sur le point de mourir et vous resterez l'un avec l'autre."
Dieu fit que, dès que ces paroles furent prononcées, le père mourut, la mère mourut, les jumeaux restèrent seuls.
Bien, les jumeaux restèrent seuls.
Le chef de village leur dit de ne pas rester dans son village.
Une vieille femme dit qu'elle élèverait les jumeaux, qu'ils devraient aller habiter avec ses enfants, qu'elle les nourrirait jusqu'à ce qu'ils soient grands.
L'aîné dit au cadet :
Cette vieille femme dit que nous allons chez elle, tu y vas ?
le cadet répondit :
"Ne devrions-nous pas rester plutôt dans la maison de notre père ?
Tout le monde connaît nos noms, tu as mauvais caractère.
Si nous allons là-bas chez la vieille, si tu fais du mal, notre père étant mort, notre mère étant morte, on viendra nous tuer ici."
L'aîné dit : "Ne dit pas cela, veux-tu ?
Allons chez cette vieille femme de mauvais augure, cette vieille gâteuse ;
si je vais chez elle, ce que je lui ferai, elle le verra."
Il y alla.
La vieille femme chauffa de l'eau, lava les jumeaux et ses enfants...
L'aîné se mit à se rassasier de riz, et se rassasier de viande préparés par la vieille femme.
Il avait son couteau sur lui, il le prit et égorgea les deux enfants endormis de la vieille femme, et s'enfuit.
Le cadet dit : "C'en est fini de nous aujourd'hui :
tu as égorgé les deux enfants de la vieille femme;
Si demain matin on nous voit, nous serons tués."
Il répondit : "Qui va-nous voir ?
Viens, partons."
Il partit avec son cadet, il alla au village du chef.
Le chef dit : "Jeune homme de mauvais sort, ne reste pas dans mon village,
tu es un assassin, vous avez mangé votre père et votre mère."
Une autre vieille femme s'y trouva, c'était une femme-forgeron.
Le chef lui dit : "Si tu t'en occupes, la bénédiction sera sur toi."
Le cadet dit : "Elle ne doit pas nous élever;
si elle nous élève, mon aîné étant méchant..."
L'aîné dit : "Oh !
Je ne suis pas bon ? Qu'on nous élève ici !
Nous n'avons pas mauvais caractère, forgeron, nous sommes bons."
Le forgeron les accepta, il resta trois jours, puis il dit :
Forgeron, la seule chose que je te demande :
fabrique-moi une aiguille, je vais coudre mon sac.
Le forgeron dit : "houm ! La fabrication d'une aiguille est longue, attends que j'en finisse avec ce fer."
Bien. Il a tout de suite pris les ciseaux et a cousu son sac.
Il dit : "Forgeron, fabrique-moi un canif."
Le forgeron le fabriqua et le lui donna.
"Forgeron, fabrique moi une fléchette et donne-la moi.
Le forgeron dit : "Hum ! Céninkiséma, je n'ai pas le temps pour faire une fléchette;
je suis très fatigué, j'ai passé la nuit les yeux ouverts."
Le forgeron se coucha, en se couchant, il lui dit que lorsqu'il se réveillerait, il lui fabriquerait une fléchette et la lui donnerait.
Céninkiséma prit la fléchette du forgeron, la plaça sur la forge. Il souffla le feu de la forge, il rougit la fléchette, la rougit, la rougit.
Au moment où la flèche rougit à volonté, il regarda le forgeron qui s'était couché, puis il regarda son cadet.
Le cadet dit : "Ne le perce pas."
Il répondit : "Je vais le percer tout de suite, je vais le percer tout de suite, je vais le percer tout de suite."
Il prit la flèche, perça le sexe du forgeron, Puru !
Il le tua et s'enfuit aussitôt.
Le cadet dit : "Eh !
S'en est fini de nous aujourd'hui encore, tu as percé les testicules du forgeron !
Nous allons certes mourir aujourd'hui !"
Les gens du village les poursuivirent et n'arrivèrent pas à les rattraper, il partit.
Un grand oiseau vint du ciel.
L'oiseau le prit, l'emmena avec son cadet en l'air, et les posa au faîte d'un fromager.
Les gens du village les cherchèrent mais ne les trouvèrent pas.
Bien, ils étaient au faîte du fromager.
Les gens du village les cherchèrent.
Dès qu'ils les eurent trouvés, ils firent venir le forgeron pour faire abattre le fromager, le faire tomber afin de les attraper.
Ils étaient en train de couper le fromager, ils le coupaient.
Le grand oiseau se transforma en margouillat et se mit sous le fromager.
Il était sous le fromager.
Quand le fromager fut sur le point de tomber, le margouillat dit : "Kerr !"
Et le fromager se ressouda.
Quand les gens du village recommencèrent à le couper, à le couper et que le fromager fut sous le point de tomber, le margouillat fit : "Kerr !"
Et le fromager se ressouda.
Céninkiséma dit à son petit frère :
"Je vais maintenant attraper ce margouillat et le tuer, il nous ennuie.
Quand le margouillat sortira de dessous le fromager, ils abattront l'arbre et nous attraperont :
ce qui sera mieux pour nous."
Le petit frère dit : "Tu ne dois pas tuer le margouillat, il est bon.
Ce que le margouillat a fait pour nous a été correct.
Tu ne dois pas l'attraper."
L'autre répondit : "Je vais l'attraper."
Il prit le margouillat, tchoum !
Il égorgea le margouillat et jeta son cadavre à terre.
On abattit le fromager.
Au moment où le fromager tombait, Dieu le transforma en un grand oiseau qui vint les prendre et s'envola avec eux.
Il dit : "Attention, petit frère, je vais briser ses ailes.
Le grand oiseau nous a fait souffrir, si je ne le tue pas, où allons nous aboutir...
cela ne peut durer.
Notre père ne nous a pas confiés à lui, notre mère ne nous a pas confiés à lui, pourquoi Dieu a-t-il pitié de nous ?"
Le cadet dit : "Eh ! Mon aîné, que ne laisses-tu arriver ce qui doit arriver, afin que nous soyons sauvés ?
Si tu le tues, nous serons certes des ingrats, aujourd'hui."
L'aîné répondit : "Même si cela est vrai, tu ne dois pas me contredire, notre père mourant n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?"
Le cadet répondit : "C'est vrai.
Notre mère mourante ne nous a-t-elle pas dit de ne pas nous disputer ?"
Il répondit : "C'est vrai, tu as tes raisons."
Bien. Il brisa les ailes du grand oiseau, l'oiseau tomba avec eux.
A l'endroit où l'oiseau tomba se trouvait un vieil homme.
Le vieux courut dire au village que Céninkiséma et son cadet se trouvaient dans la brousse, qu'on allait donc les rattraper.
Bien. Le chef appela des gens pour les prendre et y alla avec eux.
Les gens dirent qu'ils allaient les décapiter.
Lorsqu'ils sont arrivés pour les décapiter, ...
Bien, ce que Céninkiséma va faire, tu le sais... Bien, Céninkiséma dit au cadet :
Maintenant nous allons être tués :
que diras-tu si on nous tue ?
Le cadet répondit : "Hum ! si je suis tué c'est toi qui en sera responsable ;
tu as gâché tout ce qui fut bien pour nous.
Dans ce cas, que puis-je faire ?"
Bien, on vint les coucher disant qu'on allait les égorger.
Le crapaud, de sous la terre, dit :
Hun, c'est nouveau !
Hun, c'est nouveau !
Tous les chiens sont objets d'offrande pour la tombe, c'est une chose ancienne au monde !
Tous les poulets sont objets d'offrande pour la tombe, c'est une chose ancienne au monde !
Mais faire des humains des objets d'offrande pour la tombe, que mon ja en témoigne, que le mal en témoigne, que mon ja en témoigne, que les anciens en témoignent, que mon ja en témoigne, que le mal en témoigne... !
Le chef dit : "Hum ! laissez-les, ils ne sont pas des gens ordinaires :
Le ciel va parler, la terre va parler, ceux-ci ne peuvent être tués sur mes terres.
Ils ne doivent pas être tués sur mes terres !"
On les laissa, ils se levèrent.
L'aîné dit au petit frère : "Je vais chercher le crapaud, l'enterrer et le tuer.
Le crapaud nous fait souffrir.
Il n'a rien à faire avec nous, personne ne lui a demandé de nous libérer !"
Le cadet reprit : "Oh ! Frère aîné ! Ne veux-tu pas le laisser en paix ?
Ne veux-tu pas laisser ce crapaud en paix ?
Quand quelqu'un nous fait du bien, tu le tues ;
quand le margouillat nous a fait du bien tu l'as tué ;
quand l'oiseau nous a fait du bien tu l'as tué.
Qui que ce soit qui nous fasse du bien, tu le tues ;
laisse ce crapaud, qu'il reste sur terre."
L'aîné répondit : "Cesse de dire cela, notre père nos a dit de ne pas nous disputer."
Le cadet répondit : "C'est vrai, cherche-le et tue le."
Bien, l'aîné creusa le trou du crapaud, le renversa, l'attrapa et le jeta.
Alors ils allèrent dans un village où la nuit régnait toujours, où il ne faisait jamais jour.
Il y avait là un oiseau.
Bien. Ils demandèrent l'hospitalité chez une vieille femme.
La vieille dit, elle dit : "Hum ! Céninkiséma, entrez dans ma maison !
J'ai entendu dire que vous étiez sur le point d'être tués, si vous avez échappé, entrez chez moi."
Le cadet dit, il dit : "Vieille femme, tu ne dois pas nous accueillir, si tu nous accueille, mon aîné te tuera."
Elle dit : "Hé ! Il ne peut pas me tuer, mon fils, il ne peut rien me faire.", ils entrèrent.
La nuit ne cessait pas, il ne faisait jamais jour.
Céninkiséma se coucha et dit :
"Vieille femme, la nuit ne cesse pas chez vous, ici ;
il ne fait pas jour, au point qu'on est dans l'obscurité.
Pourquoi cela ?"
La vieille dit, elle dit : "Mon fils, quand tu es né, cela était déjà ainsi, cela ne finira pas."
Il répondit : "Bon, cela n'est pas grave, mais pourquoi n'y a-t-il pas de jour ?"
Elle dit : "Nous avons ici un oiseau...
Depuis son installation dans le village, il n'y a pas de lumière ici."
Céninkiséma dit : "S'il vient aujourd'hui, il me trouvera ici."
La vieille femme dit : "Pense à Dieu...
N'attrape pas cet oiseau !
Si tu l'attrapes, l'oiseau me tuera à cause de toi."
Le cadet dit, il dit : "Ne t'ai-je pas prévenu ?
Voici que ça recommence maintenant :
il ne quittera pas ce lieu aujourd'hui encore qu'il n'ait vu cet oiseau !"
Céninkiséma dit : "Arrête avec cela !
Notre père mourant n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?
Notre mère mourante n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?
Il répondit : "C'est vrai."
Bien, l'oiseau vint, le grand oiseau vint et se mit à chanter :
Moi Bin, moi Binbabin, au village où je me trouve, la nuit ne cesse jamais, il n'y a pas de jour !
Moi Bin, moi Binbabin, au village où je me trouve, la nuit ne cesse jamais, il n'y a pas de jour !
Céninkiséma se leva pour le rencontrer :
Moi Con, moi Concorolonkon, au village où je me trouve, la nuit tombe, le jour se lève !
Moi Con, moi Concorolonkon, au village où je me trouve, la nuit tombe, le jour se lève !
La vieille femme en déféqua et remplit la maison de ses excréments.
Elle dit : "Mon enfant, tu vas m'amener des ennuis."
L'oiseau se précipita pour poser une aile sur le toit de la case de la vieille femme, au point que la toiture trembla sous lui.
Il dit :
Moi Bin, moi Binbabin, au village où je me trouve, la nuit ne cesse jamais, il n'y a pas de jour !
Céninkiséma répliqua :
Moi Con, moi Concorolonkon, au village où je me trouve, la nuit tombe, le jour se lève !
La vieille femme en déféqua et tomba raide.
Le jeune frère dit : "Je te l'ai dit, vieille femme, de ne pas nous garder !
Voici que nous allons tous disparaître à cause de lui."
Le grand oiseau entra sa tête dans la maison pour avaler Céninkiséma.
Il sortit son couteau et lui coupa la tête ; celle-ci se ressouda ; il la recoupa; celle-ci se ressouda ; il la recoupa; celle-ci se ressouda.
Céninkiséma garda sur lui ce qu'il avait coupé, et garda sur lui ce qu'il avait coupé jusqu'à ce qu'il finît par couper la tête de l'oiseau,
il prit de la colle gluante, en mit sur la tranche du cou côté tête, celle-ci ne se ressouda plus.
Le grand oiseau mourut ; il fit jour, le chef dit, le chef dit :
"Eh ! Ceci est un grand événement !
Il fait jour aujourd'hui chez moi.
Celui qui a permis au jour de se lever, il faut que je le connaisse."
Bien. Il interrogea la vieille femme.
La vieille femme prit peur.
Il dit : "Non, n'aie pas peur de celui qui a fait lever le jour, j'en ferai le chef du pays."
Elle dit : "Bon, deux jeunes sont arrivés chez moi.
C'est ce jeune homme qui a coupé la tête de l'oiseau.
Bon, c'est lui qui a fait lever le jour chez nous."
Le roi prit deux de ses filles, bien en chair, et les donna à Céninkiséma et à son petit frère pour qu'ils les épousent.
Il dit : "Bien, merci, roi."
Le jeune frère dit au roi : "Tu nous a donné tes filles, mon frère va les tuer, c'est sûr !
Garde-les, nous te remercions."
Céninkiséma : "Notre père en mourant n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?
Notre mère en mourant n'a-t-elle pas dit de ne pas nous disputer ?."
Il répondit : "C'est vrai."
Céninkiséma dit : "Roi, donne-nous les femmes.
Si nous les tuons, tu t'en remettra à Dieu."
Le roi dit : "Vous ne pouvez pas les tuer, puisque moi je vous les ai offertes à cause de Dieu."
Bien, il prit ses deux filles, en donna une au jeune frère, l'autre au grand frère.
Ils se couchèrent la nuit.
Avant que le jour ne se lève, il réveilla son jeune frère, il dit :
"Lève-toi ! Je vais égorger les filles du roi.
On ne lui doit rien, je ne lui ai pas demandé de femme."
Il sortit le couteau de sa poche.
Le jeune frère lui dit : "Bien, coupe la tête à la tienne et laisse la mienne."
Céninkiséma répondit : "C'est la tête de la tienne qui sera coupée en premier.
Notre père n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?"
Bon, il coupa et posa la tête de la femme de son jeune frère, la posa, et coupa la tête de la sienne, la posa.
Il prit la main de son jeune frère pour s'enfuir, ils coururent.
Ils rencontrèrent une vielle femme toute courbée.
Celle-ci se transforma en mule.
Ils montèrent sur son dos.
Bon. Le chef du village les pourchasse, les pourchassa, les pourchassa.
Il ne put les rattraper.
Ils allèrent et arrivèrent dans une brousse très lointaine.
Céninkiséma dit au jeune frère : "Je vais casser le dos à cet âne, cet âne nous ennuie."
La vieille femme dit : "Ne casse pas mon dos, fils, je ne suis pas un âne, je suis une personne, je suis une mule.
J'ai voulu vous prendre pour qu'on ne puisse pas vous tuer !"
Céninkiséma dit : "Est-ce toi qui nous a enfantés ?
N'avons-nous pas quitté notre village pour te trouver ici ?
Voilà qu'on va te tuer, toi."
Il sortit de sa poche une flèche, visa la vieille femme, et la tua.
Le jeune frère dit, il dit : "Bien, comment allons-nous enterrer son corps ?"
Céninkiséma dit : "Est-ce que je lui ai demandé quelque chose ?
Papa n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?
Allons-nous-en et abandonnons-la.
Les vautours la mangeront ici."
Il prit le jeune frère, le poussa, le poussa, le poussa et ils arrivèrent chez les tueurs d'hommes.
Lorsqu'ils arrivèrent chez les tueurs d'hommes, il dit à son cadet :
Ne devrions-nous pas dire aux tueurs d'hommes que nous sommes là ?
Le jeune frère répondit : "Eh ! Si nous disons cela, et comme on n'est pas près d'un endroit habité, si les tueurs d'homes nous trouvent, cela sera grave !"
Céninkiséma dit : "Papa n'a-t-il pas dit de ne pas nous disputer ?
Maman n'a-t-elle pas dit de ne pas nous disputer ?"
Céninkiséma dit aux tueurs d'hommes : "Nous sommes ici !"
Les tueurs d'hommes sortirent du bosquet et se précipitèrent sur eux.
Le lièvre, lui, vint se transformer en une petite poussière et vint prendre le jeune frère, plongea son pied dans le trou :
le jeune frère disparut.
Le lièvre sauta d'un seul coup à cet endroit et fixa des yeux le grand frère :
"Prenez-le, tueurs d'hommes.
Si vous le laissez, Dieu vous punira !
Si vous le prenez, l'ennemi de Dieu vous aurait pris, attrapez-le, tueurs d'hommes !
Il a détruit notre village, il a détruit notre pays."
Céninkiséma dit : "Tueurs d'homme, l'animal d'offrande de mon père est le lièvre, prenez-le, qu'on en fasse une offrande pour mon père, prenez le lièvre pour lui tirer l'oreille, pour lui couper la tête."
Dès qu'ils prirent le lièvre, Dieu vint ouvrir un grand trou pour Céninkiséma, le transforma et le descendit dans ce trou et le fit disparaître par les tueurs d'hommes.
L'action du crépuscule ne date pas d'aujourd'hui, depuis hier, l'action du crépuscule a commencé.
Le chasseur et la boule de dèguè
Petit conte, petit conte.
La faim tenaillait les gens du village.
Un jour, un chasseur sortit et partit se promener en brousse.
Il rencontra une boule de dèguè.
La boule de dèguè dit : "Chasseur, si tu me trouves, tu me mangeras, tu me mangeras,
si tu me trouves, tu me mangeras"
Il poursuivit la boule de dèguè, la poursuivit, la poursuivit.
Il ne trouva pas la boule de dèguè.
La seconde fois. le chasseur revint.
La boule de dèguè dit la même chose.
La troisième fois, il posa un filet sur le trou de la boule de dèguè.
La boule de dèguè dit : "Chasseur, si tu me trouves, tu me mangeras, tu me mangeras."
Il poursuivit la boule de dèguè, la poursuivit, la poursuivit.
Elle sauta et entra dans le filet.
Il prit la boule de dèguè, se disant : "Que vais-je en faire à présent ?"
La boule de dèguè dit: "Laisse-moi ; je rentre de suite à la maison.
Je vais prendre une bonne chose et je viens te la donner, cette chose est meilleure que moi."
Elle entra et partit prendre une marmite, et la donna au chasseur, disant :
"Si tu dis : 'marmite, remplis-toi royalement de toute chose', elle se remplira royalement de cela."
Le chasseur vint dire :
marmite, remplis-toi royalement de riz, de viande et de couscous !
La marmite se remplit royalement de riz, de viande et de couscous.
Il mangea puis emporta la marmite à la maison et dit :
Marmite, remplis-toi royalement de riz, de viande et de couscous !
La marmite se remplit royalement de riz, de viande et de couscous.
Lui et les gens de sa maison mangèrent,
Une vieille femme vint, disant :
"Mon petit frère, mon petit, la faim va me tuer, ne me donneras-tu pas a manger ?"
Le chasseur aussitôt reprit :
Marmite, remplis-toi royalement de riz, de viande, de couscous !
La marmite se remplit royalement de riz, de viande, de couscous.
La vieille femme mangea et courut dire au chef du pays :
Chef, une chose est dans ton village et tu ne la connais même pas !
Elle dit : "Donne-moi du tabac, je vais le fumer d'abord."
Il lui donna du tabac.
Elle le fuma.
Il dit : "Partons !", ils partirent, le chef dit : "Chasseur, ton affaire ?"
Le chasseur dit : "La voici."
Le chef du pays aussitôt dit :
Marmite, remplis-toi royalement de riz, de viande, de couscous !
Elle se remplit royalement de riz, de viande, de couscous.
Les aveugles et les lépreux mangèrent et se rassasièrent.
Le chef dit : "Remplis-toi royalement de diamant et d'or !"
Elle se remplit royalement de diamant et d'or.
Tous les lépreux en obtinrent, tous les aveugles en obtinrent.
Remplis-toi royalement d'argent !
Elle se remplit royalement d'argent.
Les aveugles et les lépreux, tous en obtinrent, et tous les perclus aussi en obtinrent.
Le chef du pays vint à voyager.
La femme dit :
"Ces gens du village sont très sales, les perclus, les lépreux, les aveugles, tous, ce sont des gens sales.
Si je ne lave pas cette marmite, elle ne sera pas bonne."
Elle lava la marmite.
La marmite se gâta.
Le chef du pays revint.
Il dit : "Marmite, remplis-toi royalement de riz et de viande !"
Rien ne sortit.
Il dit : "Remplis-toi royalement d'argent !"
Rien ne sortit.
Remplis-toi royalement de diamant et d'or !
Rien ne sortit.
Cette marmite était gâtée.
Un autre jour, le chasseur sortit encore et partit se promener en brousse.
Il rencontra la boule de dèguè.
La boule de dèguè dit : "Chasseur, si tu me trouves, tu me mangeras, tu me mangeras."
Le chasseur poursuivit la boule de dèguè, la poursuivit, la poursuivit.
La boule de dèguè entra dans son trou.
Une seconde fois, il revint.
La boule de dèguè courut et entra dans son trou.
La troisième fois, il posa un filet.
La boule de dèguè dit :
Chasseur, si tu me trouves, tu me mangeras, tu me mangeras.
Il poursuivit la boule de dèguè, la poursuivit, la poursuivit.
La boule de dèguè entra elle-même dans le filet.
Il prit la boule de dèguè, disant : "Que vais-je faire de toi à présent ?"
Elle répondit : "Laisse-moi ; si je rentre dans ma case maintenant, je prendrai une bonne chose, qui est meilleure que moi-même."
Elle entra dans la case et prit une cravache.
La boule de dèguè aussitôt dit :
"Cravache, fouette allègrement le chasseur jusqu'à meurtrir sa peau !"
Elle frappa le chasseur, le frappa, le frappa jusqu'à meurtrir sa peau.
Elle dit : "Ça suffit !"
Le chasseur prit la cravache et l'emporta chez lui.
La vieille femme revint, disant : "Mon enfant, mon enfant, ne me donnes-tu pas à manger ?
Je suis en train de mourir."
Il dit : "Cravache, fouette allègrement cette vieille femme jusqu'à colorer sa peau."
Il se trouvait que la marmite du chasseur était gâtée, cela mit le chasseur en colère.
Il redit :
"Cravache, fouette allègrement cette vieille femme jusqu'à meurtrir sa peau."
Elle frappa la vieille, la frappa, la frappa jusqu'à meurtrir sa peau.
La vieille femme partit raconter cela au chef, disant :
Il y a dans ton village une chose plus forte que la première !
Le chef dit : "Partons la voir !"
Elle dit : "Donne-moi du tabac pour fumer."
Il lui donna du tabac, elle le fuma.
Ils partirent.
Le chasseur aussitôt dit :
"Cravache, fouette allègrement le chef et ses gens !"
Elle les frappa tous et les frappa tous, et frappa tous les aveugles et les perclus.
Tous les perclus se dressèrent sur leurs pieds et coururent, ces perclus qui n'arrivaient pas à marcher sur la plante des pieds, ils se levèrent tous et coururent.
Les aveugles qui ne pouvaient pas voir recouvrèrent la vue.
Tous coururent, coururent.
Depuis que cela est arrivé, on n'a plus revu le chasseur dans le village.
J'ai laissé ce petit conte là où je l'ai pris.
L'éléphant poussé dans la boue
Voici l'histoire arrivée aux animaux de la brousse.
Bien, l'éléphant...
Il n'y avait de l'eau nulle part dans la brousse, excepté en un seule endroit.
L'éléphant dit qu'aucun animal n'y boirait, lui excepté.
Quel que soit l'animal qui irait boire de l'eau, il l'écraserait de son pied dans la boue.
Quel que soit l'animal qui irait boire de l'eau, il l'écraserait de son pied dans la boue.
Il en fut ainsi.
La femme du lièvre y alla boire, il l'écrasa de son pied dans la boue.
Le lièvre dit : "Eh !
L'éléphant a écrasé ma femme dans la boue.
Si Dieu le veut, moi-même je vais écraser l'éléphant dans la boue !"
Les autres animaux dirent : "Eh !
petite tortue de terre !
celui dont tous les animaux ont peur, peux-tu arriver à l'écraser dans la boue ?"
Il répondit : "Oui, je peux l'écraser dans la boue !"
Il alla chez les forgerons :
Aiguisez très bien la lame du couteau et rendez-le moi.
Les forgerons aiguisèrent bien la lame du couteau et la lui rendirent.
Il mit le couteau dans son fourreau et l'attacha à sa ceinture.
Il partit dire à l'hyène :
Aîné hyène, venez, que nous partions !
Moi aussi, je vais aujourd'hui écraser l'éléphant dans la boue.
De la manière dont il a écrasé ma femme dans la boue, je vais aussi l'écraser aujourd'hui.
L'hyène répondit : "Bien, allons y !
On ne doit pas manquer cela."
Il arriva chez les lièvres :
"Lièvres, venez que nous partions.
Je vais écraser l'éléphant dans la boue !
Bien, allons-y !
On ne doit pas manquer cela !"
Tout animal chez lequel ils passèrent répondit :
"Allons, que cela se passe devant nous tous, on ne doit pas manquer cela !."
Ils sortirent et arrivèrent au bord du marigot de l'éléphant.
Le lièvre dit à éléphant : "De la manière dont tu as écrasé ma femme dans la boue, moi aussi je vais t'écraser aujourd'hui !"
L'éléphant répondit : "Va-t-en d'ici, tu n'es pas mon égal."
L'éléphant poussa petite tortue-de-terre.
Petite tortue de terre s'échappa de sous son pied.
L'éléphant prit petite tortue-de-terre et l'avala.
Après avoir été avalé le lièvre dit : "Très bien, maintenant cela se passe très bien."
Il sortit son couteau, coupa le coeur et le foie de l'éléphant.
L'éléphant trembla et tomba; lorsque l'éléphant trembla et tomba, il déchira le ventre de l'éléphant, sauta pour sortir, et lui donna un coup de pied, puis dit :
"Ne vous avais-je pas dit que j'allais aujourd'hui écraser l'éléphant dans la boue ?
Le voici écrasé dans la boue."
Là où j'ai pris ce conte, je l'y remets.
La mère mangée
Voici le conte que j'ai choisi.
Cela est arrivé aux animaux de la brousse.
Ils dirent qu'ils allaient manger leurs mères.
Ils mangèrent, une à une, les mères de chacun.
Arriva le tour du lièvre.
La lièvre cacha sa mère dans le trou du baobab.
C'était au tour de la mère du lièvre d'être mangée.
Ils cherchèrent la mère du lièvre, la cherchèrent, la cherchèrent, on ne la trouva pas.
Le lièvre dit que sa mère s'était enfuie, que sa mère avait disparu, qu'il ne connaissait pas l'endroit où elle se trouvait.
Bon. Ils ne dirent rien.
Quand l'heure du repas arrivait, le lièvre prenait de la nourriture et allait s'arrêter au trou du baobab.
Il disait à sa mère :
"Maman, descend la corde, j'ai mis ma part de nourriture dans le trou du baobab.
Le lion a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
Le serpent a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'hyène a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'éléphant a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
Cela terminé, la mère descendait de la corde.
Il lui donnait de la nourriture, puis il s'en allait.
A chaque distribution de repas, le lièvre faisait cela.
Un jour, l'hyène apprit cela.
L'hyène ne dit rien.
Elle alla faire embellir sa voix chez les forgerons.
Elle dit : "Rendez ma voix agréable."
En fait, le lièvre était parti au trou du baobab où se cachait sa mère.
L'hyène, elle, alla chez les forgerons.
Ils lui rendirent la voix agréable et lui dirent :
Maintenant, si tu vois un os, ne le prends pas.
L'hyène répondit : "Bon, d'accord !"
Elle partit et trouva cela : un gros os tombé à terre.
Toute la graisse de cet os suintait.
Elle le prit et le mangea.
Sa voix se gâta.
Elle se mit à chanter :
Maman, descend la corde, j'ai mis ma part de nourriture dans le trou du baobab.
Le lion a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
Le serpent a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'hyène a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'éléphant a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
La mère du lièvre dit : "Je ne confonds pas la voix avec celle de mon fils, celle-ci n'est pas la voix de mon fils."
L'hyène partit, son fils arriva.
Maman, descend la corde, j'ai mis ma part de nourriture dans le trou du baobab.
Le lion a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
Le serpent a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'hyène a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'éléphant a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
La mère descendit la corde, elle dit : "Mon enfant,
L'hyène est venue aujourd'hui."
Il répondit : "Tu ne dois pas confondre ma voix avec celle d'autrui.
Quelle que soit la personne qui viendra, tu ne dois pas accepter de descendre la corde.
Sinon, certes, on te mangera."
La mère répondit : "D'accord."
Le lendemain, l'hyène alla faire embellir sa voix.
Le forgeron dit : "Si tu vois un os aujourd'hui, surtout ne le prends pas !"
Elle répond : "Non, je ne le prendrai pas."
Elle partit, elle partit ainsi.
Elle ne prit pas l'os.
Elle se mit à chanter :
Maman, descend la corde, j'ai mis ma part de nourriture dans le trou du baobab.
Le lion a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
Le serpent a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'hyène a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
L'éléphant a mangé sa part, j'ai mis la mienne dans le trou du baobab.
La mère descendit la corde et descendit à son tour.
Au moment où elle prit la nourriture, l'hyène l'attrapa et la mangea.
Là où j'ai pris ce conte, je l'y remets.
La fête du roi des lépreux
Il y avait un roi.
Il disait qu'il ferait une grande fête, et qu'il tuerait des vaches et des moutons.
Il appellerait tous les animaux de la brousse pour qu'ils viennent, jouent du tambour et dansent.
Après cela, ils mangeraient, et les animaux de la brousse devraient fabriquer des tambours, et venir avec.
L'hyène, quant à elle, partit se coucher, faire un somme et jouer.
Elle ne fabriqua pas de tambour.
Le lièvre, lui, fabriqua son tambour.
Il l'essaya plusieurs fois, en joua, et chanta une chanson :
Deriba, deriba, deriba, le roi aux mains en boule, le roi aux pieds qui font tebeneke, le roi avec des larmes qui coulent!
En effet, le roi qui a dit qu'il ferait cette fête était un lépreux.
Oh!
Tout le monde certes sait que les lépreux ont les mains toutes abîmées, les pieds abîmés, leurs larmes coulent toujours d'elles-mêmes.
Oh!
Toi l'hyène, tu as fini ton somme et ta promenade !
Tu es venue ainsi, tu es venue trouver cela :
Le lièvre en train d'essayer son tambour.
L'hyène dit au lièvre :
"Ah !
Moi, je n'ai certes pas fabriqué de tambour.
Tu vas me donner ton tambour, sinon, je ne pourrai pas aller à la fête du roi."
Le lièvre dit :
Si moi je te donne mon tambour, comment irais-je ?
Elle répondit : "Bah !
Cela est ton affaire, je ne le sais pas.
Mais tu vas me donner ton tambour, sinon, je vais te frapper très fort sur les fesses."
Ainsi, le lièvre donna son tambour à l'hyène.
Cela ne suffit pas à l'hyène, elle dit:
"Eh !
Et la chanson donc ?
Tu ne me dis pas aussi la chanson ?
Ah !"
Le lièvre lui apprit la chanson, disant : "Quand tu l'aura chantée, tu joueras de ton tambour.
Tu chanteras cette chanson :
Deriba, deriba, deriba, le roi aux mains en boule, le roi aux pieds qui font tebeneke, le roi avec des larmes qui coulent!
Elle dit : "Oh !
C'est très bien ainsi.
Oh !"
Il lui apprit à jouer de son tambour et il lui apprit la chanson au point qu'elle se mit à sautiller.
Le lièvre, lui, alla fabriquer un autre tambour et composa une nouvelle chanson.
Cette nouvelle chanson, elle dit :
L'hyène est en train d'injurier le roi, l'hyène est en train d'injurier le roi !
Ainsi ils préparèrent toutes leurs affaires jusqu'à ce que le jour de la fête arrivât, jour où ils allèrent chez le roi.
Tous jouèrent du tambour;
Tous les animaux de la brousse vinrent, ils jouèrent du tambour partout.
Mais le roi, lui restait attentif, entendait seulement deux tambours et deux chants qui avaient capté son oreille.
Il dit :
Que les tambours de tous s'arrêtent, il y a deux tambours qui sont les plus agréables de tous, j'aimerais les entendre.
Ah !
Eh !
Les animaux se dirent : "Ces tambours, à qui sont-ils ?
A qui sont-ils ?
A celui qui possède le tambour, cela lui sera très agréable, parce que le roi va donner de belles choses à ces personnes.
Oh !"
Le roi dit que le son du tambour de l'hyène et sa façon de chanter, et aussi le son du tambour du lièvre, c'était les deux choses dont il parlait, c'était ces deux choses qu'il écoutait.
Certes, l'hyène fut d'excellente humeur, à tel point qu'elle sauta, Ah !
Elle disait que c'était elle, que c'était son tambour qui était meilleur que tous, qu'on lui donnerait à elle seule le bœuf, qu'elle le mangerait jusqu'à en avoir le ventre plein.
Les bœufs et les moutons tués, elle seule, elle les mangerait tous.
Bien, le roi leur dit :
Dans ce cas, chantez vos chansons !
Oh !
L'hyène joua de son tambour :
Deriba, deriba, deriba,
Le roi aux mains en boule, le roi aux pieds qui font tebeneke, le roi avec des larmes qui coulent!
Le lièvre dit :
L'hyène est en train d'injurier le roi, L'hyène est en train d'injurier le roi !
Le roi appela les gens pour qu'ils viennent, et qu'ils attrapent l'hyène.
Au milieu de tout ça, l'hyène, stupidement, ne savait pas qu'ils allaient la frapper ou la tuer.
Elle était de bonne humeur et elle dit :
"Oh !
Tu as vu cela ? Mon tambour est meilleur que celui du lièvre !
Ils m'ont attrapée !
Moi seule je vais manger les bœufs jusqu'à en avoir la diarrhée !"
Ils l'attrapèrent, ils prirent une corde et un bâton.
Eh !
Le lièvre dit à la hyène :
"Eh !
La corde et le bâton ont été pris, à quoi cela sert-il ?"
Elle dit : "Eh !
La corde, ils l'ont pris pour bien m'attacher, afin que je mange le bœuf jusqu'à en être rassasiée.
Le bâton, ils le prennent pour frapper le bœuf, que ses os soient broyés, que je puisse manger tous les os."
Ils ont attrapé l'hyène, ont pris leurs bâtons, l'ont frappée jusqu'à ce qu'elle meure.
Telle fut sa fin.
L'hyène et le lièvre
Petit conte, petit conte.
L'hyène et le lièvre partirent en promenade.
Le lièvre dit qu'il partirait par le petit chemin,
L'hyène dit qu'elle partirait par le grand chemin.
Ils partirent.
L'hyène s'en alla couper du samba vert.
Le lièvre rencontra une vieille femme en train de cultiver.
Il dit : "Mère, comment baisse le fleuve ?
Elle répondit : "dis 'fleuve baisse' !"
Le fleuve baissa.
Le lièvre traversa et se mit à cultiver avec acharnement, puis, il dit avait faim.
La femme dit qu'elle lui donnera du riz, un seul grain de riz
"Tu le prends, tu le mets dans la marmite et m' y mets ensuite.
Quand je dirai Wuyi Wuyi tu m'en sortiras."
Il prit la femme, la fit entrer dans la marmite et y ajouta un grain de riz.
La femme s'écria : "Wuyi Wuyi !"
Le lièvre la sortit, mangea du riz, et en mit dans son sac, puis il dit : "Femme, comment baisse le fleuve ?"
Elle répondit : "Dis 'fleuve baisse !'"
Le fleuve baissa
Il le traversa.
L'hyène cueillit du samba vert et en remplit son sac, pour en faire de la sauce et aller à la rencontre du lièvre.
L'hyène prit du samba et le lança.
Le lièvre l'esquiva, puis jeta du riz sur le front de l'hyène.
L'hyène lécha son front.
Elle apprécia le riz.
Elle dit qu'elle partirait par le petit chemin.
Le lièvre partit par le grand chemin.
L'hyène partit et dit :
"- Mère, comment baisse le fleuve ?
dis 'fleuve baisse !' "
Le fleuve baissa.
Elle cultiva avec acharnement, elle eut grand faim.
Elle dit : "Mère, j'ai faim ! "
La vieille : "Fais-moi entrer dans la marmite et ajoute un grain de riz."
L'hyène fit entrer la femme et ajouta le grain de riz.
La femme s'écria : "Wuyi Wuyi Wuyi !"
L'hyène dit : "tu n'as pas encore dit Wuyi Wuyi."
La femme fut cuite à point.
L'hyène prit la femme et la mit dans son sac pour la manger, puis elle dit qu'elle allait traverser le fleuve.
Elle dit : "fleuve monte, monte !"
Le fleuve se mit à monter.
L'eau arriva jusqu'aux pieds de l'hyène.
Celle-ci reprit : "fleuve, monte, monte ! "
Le fleuve monta très haut.
L'hyène prit une feuille et la lança sur l'eau.
Elle s'écria : hé Dieu! Si j'arrivais à monter là dessus, ne passerais-je pas avec elle ?
Elle jeta encore un brin et se jeta sur lui.
Elle descendit au fond de l'eau.
Le crocodile la saisit et la mit à surveiller ses œufs.
Le crocodile sortit.
L'hyène cassa tous les œufs, les dévora et courut à la maison.
Un âne vint dire qu'il voulait boire de l'eau.
Le crocodile lui dit : "Quand tu auras ramené l'hyène ici, tu pourras boire de l'eau jusqu'à plus soif."
L'âne partit et se laissa tomber devant la porte de l'hyène, il fit le mort.
L'hyène appela : "Diseur-de-vérité !"
Il vint s'arrêter à la porte.
Il dit : "Un cadavre d'âne est couché devant la porte."
L'hyène appela un autre fils pour aller voir, celui-ci dit : ce n'est pas vrai.
Un autre dit que c'est la vérité?
L'hyène envoya encore Diseur-de-vérité.
Ce dernier dit : "C'est vrai."
L'hyène elle-même vint, elle vit que c'était la vérité.
Elle dit : qu'allons-nous faire à présent ?
Elle interrogea son dernier-né :
Qu'allons-nous faire de cet âne ?
Celui-ci dit : "Tu vas le manger et tu nous donneras le reste."
Un autre fils s'écria : Ne fais pas cela, père, mange le complètement et n'en garde qu'une cuisse.
Diseur-de-vérité dit : "Nous allons t'attacher et te coller à l'âne, tu pourras en manger à satiété."
Ils attachèrent l'hyène à l'âne.
L'âne sauta et s'enfuit en courant avec l'hyène et partit avec elle chez le crocodile.
Le crocodile saisit l'hyène, sortit toutes ses entrailles y mit du sable et boucha l'anus avec un poisson.
L'âne but jusqu'à plus soif, puis il abandonna l'hyène.
L'hyène rentra chez elle.
Un de ses fils s'écria : "Hyène, tu as un poisson dans ton anus !"
Un autre retira le poisson et s'écria : "Du sable sort de papa !"
L'hyène aussitôt mourut.
J'ai laissé ce conte là où je l'ai trouvé.
Le lion, le lièvre et l'hyène
Petit conte, petit conte.
Les animaux de la brousse avaient faim.
Ils se promenèrent.
Il y avait chez le lion un arbre Sindian.
Le lion dit : personne n'en mangera!
Le lion le gardait.
Le lièvre dit : "Animaux de la brousse !
Vous allez couper de grandes feuilles et faire du vent, beaucoup de vent avec elles."
Ils coupèrent des feuilles et firent du vent avec, fou fou fou fou fou !
Le lièvre partit et passa sous le Sindian.
Le lion demanda : "Lièvre, mon petit frère lièvre, ou vas-tu ?
Ne vois-tu pas ce grand vent?
Je vais attacher ma mère et mon père, sinon, le vent les emportera."
Le lion dit : "Bâtard !
Viens m'attacher ici !"
Il prit le lion, l'attacha au Sindian kan kan-kan kan ! puis il dit : "Hé !
Animaux de la brousse !
Venez !"
Tous les animaux accoururent, et montèrent sur l'arbre, et mangèrent, mangèrent à satiété.
L'hyène dit au lion :
"Les autres fois c'était toi qui mangeait, aujourd'hui c'est notre tour !"
Elle lança un fruit sur le crâne du lion.
Le lion secoua la tête, mais ne put enlever le fruit.
Les autres fois c'était toi qui mangeait, aujourd'hui c'est notre tour !
Elle lança encore un fruit sur le lion.
Elle s'enfuit en courant.
Le chat-tigre vint à passer.
Le lion lui dit aussitôt :
"Chat-tigre, ne viens-tu pas me détacher ?"
Il répondit : "Si je te détache, tu me mangeras !
En vérité, je ne te mangerai pas !"
Viens me détacher...
Il le détacha
Le lion dit : "Chat-tigre, qu'allons-nous faire à présent ?"
Va dire aux gens du village qu'il y a des funérailles chez moi."
Le chat-tigre partit, et dit cela dans le village.
Un chasseur du lièvre le vit et le tua, puis il partit donner sa peau au lièvre.
Le lièvre se coula dans sa peau, frappa son tambour et dit :
Il est assis auprès du Sindian !
Grand frère lion est assis auprès du Sindian!
Sans le chat-tigre, il serait mort là-bas !
Kun yègè yègè yègè, baranin yègè yège yège !
Le lièvre marcha, marcha et arriva là où on mange le dèguè, et chanta cette chanson.
Il se trouvait qu'on était en train de préparer du riz, du dèguè et du couscous.
Il chanta : Il est assis auprès du Sindian !
Grand frère lion est assis auprès du Sindian!
Sans le chat-tigre, il serait mort là-bas !
Kun yègè yègè yègè, baranin yègè yège yège !
Il sauta, sauta et dansa, mangea du riz et du dèguè tout son saoul, puis il prit son tambour et chanta encore :
Il est assis auprès du Sindian !
Grand frère lion est assis auprès du Sindian!
Sans le chat-tigre, il serait mort là-bas !
Kun yègè yègè yègè, baranin yègè yège yège !
Le lion appela : "Chat-tigre !"
Celui-ci répondit : "Oui !
Va dans mon parc à bestiaux, le bovin qui te plaît, prends-le."
Il alla dans le parc à bestiaux du lion, il y prit un gros taureau et monta dessus, puis il chanta :
Il est assis auprès du Sindian !
Grand frère lion est assis auprès du Sindian!
Sans le chat-tigre, il serait mort là-bas !
Kun yègè yègè yègè, baranin yègè yège yège !
Le taureau tomba avec lui et déchira un petit morceau de la peau du chat-tigre.
L'hyène dit : "Eh !
Ce n'est pas le chat-tigre !
C'est le lièvre !"
Le lion aussitôt répliqua :
"Tu parles du lièvre à nos funérailles ?
Nous allons te briser, toi, bâtard !"
Ils battirent l'hyène, la battirent jusqu'à l'abrutir.
Elle ne pouvait plus parler.
Le lièvre encore chanta : Il est assis auprès du Sindian !
Grand frère lion est assis auprès du Sindian!
Sans le chat-tigre, il serait mort là-bas !
Kun yègè yègè yègè, baranin yègè yège yège !
Le taureau tomba avec lui, déchira la peau du chat-tigre et en dépouilla le lièvre.
Ils saisirent le lièvre, disant : "Qu'allons-nous en faire ?"
Quelqu'un dit : "Rôtissons-le !
Ehé !
Si vous dites que vous allez me rôtir, je sauterai et sortirai !"
Un autre dit : "Faisons le cuire !
Ehé !
Si vous me mettez dans la marmite, je sauterai et sortirai !"
Le lièvre dit : "Qu'allez-vous faire maintenant ?
Vous allez me jeter dans la rosée.
Si vous faites cela, je mourrai là-bas."
Ils l'emmenèrent et le jetèrent dans la rosée.
Le lièvre dit : "Yooo !
Mon père et ma mère m'ont engendré dans la rosée !"
J'ai laissé le petit conte là où je l'ai trouvé.
L'éléphant, l'hyène et le lièvre
Petit conte, petit conte.
L'éléphant, l'hyène et le lièvre.
L'éléphant poussa un gros rire : ah ah ah ah !
L'hyène et le lièvre aussitôt pénétrèrent dans son anus, coupèrent de la viande, et en remplirent leur sac.
Une deuxième fois, l'éléphant revint, il fit : ah ah ah ah !
Il se coucha et ouvrit son anus.
L'hyène et le lièvre s'y jetèrent encore, et coupèrent les intestins.
Une troisième fois, ils y entrèrent.
Le lièvre dit : "Hyène, ne coupe pas cela !"
L'hyène dit qu'elle couperait cela.
Quand l'hyène eut coupé cela, l'anus de l'éléphant se ferma.
Il mourut.
Le lièvre partit dans la vessie, l'hyène partit dans l'estomac.
On vint dépecer l'éléphant, le dépecer, le dépecer.
On vint couper la vessie en disant : "Qu'un garçon aille la jeter !"
Le garçon emporta la vessie et dit : "Faut-il la jeter ici ?
Non !
Pars plus loin !"
Il l'emporta et partit la jeter loin derrière.
Le lièvre aussitôt sortit de la vessie et dit : "Hé !
Vous trouvez quelqu'un en train de lire, vous jetez de l'urine sur lui !
Vous allez me donner une cuisse !"
On lui donna une cuisse de l'éléphant.
Il l'emporta dans sa maison.
On arriva à l'hyène et on coupa l'estomac de l'éléphant.
L'hyène sauta et sortit, disant :
"Pourquoi jetez-vous les excréments sur moi ?"
L'hyène partit.
On dit : "Que les chiens ramènent l'hyène !"
Les chiens poursuivirent l'hyène, la poursuivirent.
L'hyène courut et s'en alla.
La pluie allait venir.
L'hyène courut et entra dans un trou d'arbre.
Une petite chèvre et sa mère s'y trouvaient.
Ils avaient couru et étaient entrés là pour que la pluie ne les atteigne pas.
L'hyène dit :
Grande chèvre, tu deviendras le repas de la nuit.
Petite chèvre, tu deviendras le repas du jour.
Grande chèvre, tu deviendras certes le repas de la nuit.
Petite chèvre, tu deviendras certes le repas du jour.
Grande chèvre, tu deviendras seulement le repas de la nuit.
Petite chèvre, tu deviendras seulement le repas du jour.
La petite chèvre aussitôt dit : "bê bê bê bê !"
L'hyène dit : "Hein !
Le repas du jour lui-même crie ! Le repas du jour lui-même crie !
La petite chèvre aussitôt dit que sa mère avait l'habitude de lui donner un crâne d'hyène pour qu'elle joue avec lui.
L'hyène s'écria : "Hé !
Pas mon crâne !"
Elle courut, courut, courut.
Il se trouvait qu'une chèvre et un chien qui se promenaient, avaient rencontré un cadavre d'hyène.
La chèvre prit la queue et la mit sur elle, puis elle alla dans une hutte et mit la queue sur le toit de la hutte.
L'hyène et sa femme entrèrent là-bas en disant : "Hé !
On a trouvé de la viande aujourd'hui !
La chèvre sera le repas du jour, le chien sera le repas de la nuit.
Femme, cuisine le repas."
Sa femme cuisina le repas.
Quand le repas fut cuit, il restait la sauce à préparer.
L'hyène dit qu'elle allait tuer la chèvre.
La chèvre aussitôt fit un geste, retira la queue du cadavre de l'hyène et la sortit en disant :
"Ne vois-tu pas ?
Ce jour j'ai tué neuf hyènes, tu seras la dixième."
L'hyène dit : "Moi ?"
La chèvre répondit : "Ne t'ai-je pas trouvée ?"
L'hyène dit : "Femme, cela n'a pas réussi aujourd'hui !
Partons !"
Elles ramassèrent leurs affaires et coururent, coururent, coururent.
L'hyène rencontra le lièvre, elle dit :
"Lièvre, où vas-tu ?
Viens ici, lièvre, viens ici, je vais te manger aujourd'hui seulement !
Pars casser ton bois de chauffage et reviens."
Le lièvre coupa du bois, puis aussitôt dit : "Hé !
Moi ?
Non !
L'hyène ?
Elle est ici ! Elle est ici !
Moi ?
L'hyène ?
Elle est ici ! Elle est ici !"
L'hyène s'en alla, s'en alla, s'en alla - "pas moi ! pas moi !"
J'ai laissé ce petit conte là où je l'ai trouvé.
L'hyène et la chèvre
Petit conte, petit conte.
Une chèvre se promenait.
Un jour en se promenant, elle rencontra l'hyène.
L'hyène dit : "Chèvre, qu'es-tu venue faire ?"
La chèvre répondit qu'elle était venue se promener.
L'hyène saisit la chèvre et lui dit :
Là où il y a des mouches, je ne te mangerai pas, là où il n'y a pas de mouches, je te mangerai.
Elle saisit la chèvre et alla secouer des broussailles.
Les mouches en sortirent.
L'hyène dit qu'elle ne mangerait pas la chèvre à cet endroit.
Elle partit encore et secoua d'autres broussailles :
Je ne te mangerai pas ici.
Elle partit encore.
Il se trouva qu'une lionne venait de mettre bas.
Il y avait un lionceau dans les broussailles.
L'hyène alla secouer les broussailles, puis dit : "Maintenant, je te mangerai ici."
Elle entra dans les broussailles avec la chèvre et dit :
"Je vais te manger ici à présent."
La lionne aussitôt poussa un cri.
L'hyène dit : "Hé ! Lionne !
J'ai appris qu'un de tes petits était malade.
Je suis venu avec une chèvre, fais-en un remède."
La chèvre également dit :
Dans notre village, on prend deux pierres pour le foyer, la troisième est un crâne d'hyène.
La lionne prit deux pierres pour le foyer puis plaça le crâne de l'hyène au milieu des deux, et mit le feu, puis elle posa la marmite et fit bouillir de l'eau.
Le feu brûla le crâne de l'hyène, le brûla jusqu'à la nuque.
L'hyène dit : "Pitié, petite chèvre !
Pitié, petite chèvre !
Je ne recommencerai plus !"
La petite chèvre dit :
Lionne !
L'hyène veut sortir son crâne de sous la marmite !
La lionne dit : "Ce n'est pas vrai !
J'ai dit qu'elle l'a rentré suffisamment.
C'est fini."
L'hyène se dépêcha de retirer son crâne et de le sortir de sous la marmite.
La marmite tomba.
La lionne pourchassa l'hyène, la pourchassa, la pourchassa.
L'hyène échappa à la lionne.
Ma chèvre aussi s'enfuit en courant.
La chèvre et l'hyène tombèrent nez à nez.
L'hyène dit : "Là où il y a des mouches, je te mangerai, là où il n'y a pas de mouches, je te mangerai."
Elles partirent.
L'hyène dit : "Chèvre, grimpe dans l'arbre, coupe du bois, et descend-le !"
La petite chèvre grimpa dans l'arbre, elle s'écria :
"Genw !
Lionne ?
Est-ce moi ?
Est-ce moi ?
Est-ce moi ?
Ou est-ce l'hyène que tu cherches ?"
L'hyène se dressa sur ses pattes.
La chèvre dit : "Gonw !
Lionne !
Est-ce moi que tu cherches ?
L'hyène est ici."
Elle pointa ses deux oreilles et regarda.
La chèvre reprit : "Gan !
Lionne !
Est-ce moi ?
Est-ce moi ?
Est-ce moi ?
L'hyène s'enfuit et disparut.
La chèvre descendit et s'enfuit.
Depuis ce jour, la chèvre ne se promène plus.
J'ai laissé le petit conte là où je l'ai trouvé.
La panthère et le singe
Petit conte, petit conte.
La panthère et le singe.
La panthère trouva le singe en train de couper du maïs, elle dit : "Voleur du maïs des gens !"
Le singe répliqua : "Voleuse des chèvres des gens !"
Le singe s'enfuit en courant.
La panthère le poursuivit, le poursuivit, voulant attraper la queue du singe.
Le singe sauta sur un arbre.
Puis un éléphant vint : "Panthère, que se passe-t-il ?
Interroge celui qui se trouve là-haut !"
L'éléphant demanda : "Singe, que se passe-t-il ?
Elle est venue me trouver dans le champ des gens, me disant : 'Voleur du maïs des gens !'.
J'ai répondu : 'Voleuse des chèvres des gens !'
Elle m'a poursuivi et allait attraper ma queue.
J'ai sauté sur ce gros arbre."
L'éléphant passa disant que le singe avait raison.
L'hyène arriva en disant : "Panthère, que se passe-t-il ?
Interroge celui qui se trouve là-haut !"
Elle dit : "Singe, que se passe-t-il ?
Elle est venue me trouver dans le champ des gens, me disant : 'Voleur du maïs des gens !'.
Moi-même j'ai répondu : 'Voleuse des chèvres des gens !'
Elle m'a poursuivi et allait attraper ma queue, j'ai sauté sur ce gros arbre."
L'hyène aussi dit que le singe avait raison.
Elle partit.
Puis le lièvre arriva en disant : "Panthère, que se passe-t-il ?
Interroge celui qui se trouve là-haut !"
Il dit : "Singe, que se passe-t-il ?
Elle est venue me trouver dans le champ des gens, me disant : 'Voleur du maïs des gens !'.
Moi-même j'ai répondu : 'Voleuse des chèvres des gens !'
Elle m'a poursuivi et allait attraper ma queue, j'ai sauté sur ce gros arbre."
Le lièvre dit : "Ah !
Tu as raison, singe, tu as raison !"
La panthère aussitôt poursuivit le lièvre.
Le lièvre lui échappa, partit et se transforma en caillou.
La panthère arriva et dit : "Caillou, n'as-tu pas vu le lièvre ?"
Il répondit : "Hiii !
Il vient de passer, il est tout près du marigot."
La panthère courut, courut.
Le lièvre prit sa bicyclette et partit.
Elle faisait ce bruit :
Celui qui a raison a raison, celui qui a tort a tort.
Celui qui a raison a raison, celui qui a tort a tort.
Celui qui a raison a raison, celui qui a tort a tort.
Le singe sauta et se laissa tomber de l'arbre, il courut et partit on ne sais où.
La panthère s'enfuit et partit.
La chèvre que la panthère noire avait attrapée s'échappa.
Le lièvre aussi s'enfuit.
J'ai laissé ce petit conte là où je l'ai pris.
L'hyène et le varan
Je vais raconter un conte sur les animaux de la brousse.
Ils se rassemblèrent pour se battre.
Avant qu'ils ne commencent à se battre, le varan arriva.
L'hyène le prit et le mit, le mit dans son sac.
Les autres animaux arrivèrent et lui dirent :
Oncle-hyène, sors-le et libère-le, la bagarre n'a pas encore commencé.
Lorsqu'ils se mirent à sa battre, l'oncle-hyène, lui, et le varan furent les premiers à lutter.
Le varan entoura de sa queue les pieds de l'hyène et la renversa.
Il était convenu que celui qui serait renversé par l'autre serait pris et donné à l'autre qui le mangerait.
Les animaux dirent alors : "Attrapez l'hyène, et donnez-la au varan pour qu'il la mange."
L'hyène s'enfuit.
Avant de partir, sur le point de partir, l'hyène dit :
Tout lutteur qui fuit en premier est quelqu'un dont tout le monde se moque, quant à moi, je disparais.
Le lion a vu cela.
Le lion est intelligent.
Le lion tourna pour repartir, il se dit :
"Va-t'en avant qu'on ne se moque de toi."
Le lion partit.
Alors la causerie prit fin.
Là où j'ai trouvé le conte, je m'ai remis là-bas.
Les trois hommes extraordinaires
Petit conte, petit conte.
Il y avait trois hommes.
Leur force dépassait celle de tous les hommes.
Le premier prenait une pierre et l'avalait.
Le second coupait un fromager et s'en frottait les dents.
Le troisième était perclus, personne ne pouvait soulever son bâton.
Une fois ils prirent beaucoup de viande et en remplirent la marmite.
On en pouvait pas la prendre.
Ils dirent : "Que celui qui avale une pierre s'assoie près de la viande et la garde."
Il s'assit près d'elle.
Un grand oiseau vint dire : "Prendrai-je la viande, prendrai-je le gardien de la viande ?"
Il répondit : "Prends la viande et laisse le gardien de la viande."
L'oiseau mangea toute la viande et laissa le gardien de la viande.
Une autre fois, ils prirent beaucoup de viande et en remplirent la marmite.
Puis ils dirent : "Que celui qui coupe le fromager pour s'en frotter les dents reste près d'elle."
Ils dirent : "Qu'il garde la viande !"
Puis le grand oiseau vint, disant : "Prendrai-je la viande, prendrai-je le gardien de la viande ?"
Il répondit : "Prends la viande et laisse le gardien de la viande."
Il mangea toute la viande et laissa le gardien de la viande.
Une autre fois encore, ils prirent beaucoup de viande et en remplirent la marmite.
Ils dirent : "Que celui qui est perclus s'assoie près d'elle."
Le grand oiseau revint, disant : "Prendrai-je la viande, prendrai-je le gardien de la viande ?
la viande ne se prend pas, le gardien de la viande ne se prend pas."
Le grand oiseau répéta : "Prendrai-je la viande, prendrai-je le gardien de la viande ?
la viande ne se prend pas, le gardien de la viande ne se prend pas."
Le grand oiseau redit : "Prendrai-je la viande, prendrai-je le gardien de la viande ?
la viande ne se prend pas, le gardien de la viande ne se prend pas."
Le perclus rampa et aussitôt serra le grand oiseau au cou.
Puis il dit que celui qui avale une pierre apporte sa canne de fer.
Celui-ci ne put prendre la canne de fer.
Que celui qui coupe un fromager pour se frotter les dents apporte la canne de fer.
Celui-ci ne put prendre la canne de fer.
Le perclus rampa, prit sa canne de fer et vont casser la tête du grand oiseau.
Il l'enfonça dans sa marmite et le cuisina.
Puis une fille dit :
"Maman, je sens une odeur de viande."
L'odeur de la viande, elle la sentait.
La fille aussitôt urina, un gros crapaud en sortit.
Le gros crapaud aussitôt dévora les trois hommes.
J'ai laissé ce petit conte là où je l'ai trouvé.
Déclaration universelle des droits de l'homme
Préambule
Considérant que la reconnaissance de la dignité inhérente à tous les membres de la famille humaine et de leurs droits égaux et inaliénables constitue le fondement de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde,
Considérant que la méconnaissance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l'humanité et que l'avènement d'un monde où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la terreur et de la misère, a été proclamé comme la plus haute aspiration de l'homme,
Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression,
Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre nations,
Considérant que dans la Charte les peuples des Nations Unies ont proclamé à nouveau leur foi dans les droits fondamentaux de l'homme, dans la dignité et la valeur de la personne humaine, dans l'égalité des droits des hommes et des femmes, et qu'ils se sont déclarés résolus à favoriser le progrès social et à instaurer de meilleures conditions de vie dans une liberté plus grande,
Considérant que les États Membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'Organisation des Nations Unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales,
Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement,
L'Assemblée générale Proclame la présente Déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette Déclaration constamment à l'esprit, s'efforcent, par l'enseignement et l'éducation, de développer le respect de ces droits et libertés et d'en assurer, par des mesures progressives d'ordre national et international, la reconnaissance et l'application universelles et effectives, tant parmi les populations des États Membres eux-mêmes que parmi celles des territoires placés sous leur juridiction.
Article premier
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
Article 2
Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente Déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de fortune, de naissance ou de toute autre situation.
De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une limitation quelconque de souveraineté.
Article 3
Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.
Article 4
Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude ;
l'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.
Article 5
Nul ne sera soumis à la torture, ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Article 6
Chacun a le droit à la reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique.
Article 7
Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi.
Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait la présente Déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.
Article 8
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.
Article 9
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ni exilé.
Article 10
Toute personne a droit, en pleine égalité, à ce que sa cause soit entendue équitablement et publiquement par un tribunal indépendant et impartial, qui décidera, soit de ses droits et obligations, soit du bien fondé de toute accusation en matière pénale dirigée contre elle.
Article 11
1. Toute personne accusée d'un acte délictueux est présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie au cours d'un procès public où toutes les garanties nécessaires à sa défense lui auront été assurées.
2. Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international.
De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applicable au moment où l'acte délictueux a été commis.
Article 12
Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
Article 13
1. Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un État.
2. Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays.
Article 14
1. Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays.
2. Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des Nations Unies.
Article 15
1. Tout individu a droit à une nationalité.
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité, ni du droit de changer de nationalité.
Article 16
1. A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.
Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.
2. Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.
3. La famille est l'élément naturel et fondamental de la société et a droit à la protection de la société et de l'État.
Article 17
1. Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété.
Article 18
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit implique la liberté de changer de religion ou de conviction ainsi que la liberté de manifester sa religion ou sa conviction, seule ou en commun, tant en public qu'en privé, par l'enseignement, les pratiques, le culte et l'accomplissement des rites.
Article 19
Tout individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir et de répandre, sans considérations de frontières, les informations et les idées par quelque moyen d'expression que ce soit.
Article 20
1. Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.
2. Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.
Article 21
1. Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.
2. Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays.
3. La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics ; cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote.
Article 22
Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité sociale ; elle est fondée à obtenir la satisfaction des droits économiques, sociaux et culturels indispensables à sa dignité et au libre développement de sa personnalité, grâce à l'effort national et à la coopération internationale, compte tenu de l'organisation et des ressources de chaque pays.
Article 23
1. Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, à des conditions équitables et satisfaisantes de travail et à la protection contre le chômage.
2. Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal.
3. Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.
4. Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier à des syndicats pour la défense de ses intérêts.
Article 24
Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.
Article 25
'1. Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille, notamment pour l'alimentation, l'habillement, le logement, les soins médicaux ainsi que pour les services sociaux nécessaires ; elle a droit à la sécurité en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage, de vieillesse ou dans les autres cas de perte de ses moyens de subsistance par suite de circonstances indépendantes de sa volonté.
2. La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciales.
Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale.
Article 26
1. Toute personne a droit à l'éducation.
L'éducation doit être gratuite, au moins en ce qui concerne l'enseignement élémentaire et fondamental.
L'enseignement élémentaire est obligatoire.
L'enseignement technique et professionnel doit être généralisé ; l'accès aux études supérieures doit être ouvert en pleine égalité à tous en fonction de leur mérite.
2. L'éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Elle doit favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre toutes les nations et tous les groupes raciaux ou religieux, ainsi que le développement des activités des Nations Unies pour le maintien de la paix.
3. Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.
Article 27
1. Toute personne a le droit de prendre part librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et de participer au progrès scientifique et aux bienfaits qui en résultent.
2. Chacun a droit à la protection des intérêts moraux et matériels découlant de toute production scientifique, littéraire ou artistique dont il est l'auteur.
Article 28
Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration puissent y trouver plein effet.
Article 29
1. L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible.
2. Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes exigences de la morale, de l'ordre public et du bien-être général dans une société démocratique.
3. Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des Nations Unies.
Article 30
Aucune disposition de la présente Déclaration ne peut être interprétée comme impliquant pour un État, un groupement ou un individu un droit quelconque de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à la destruction des droits et libertés qui y sont énoncés.
L'orphelin et les méchants villageois
Il était une fois dans un village un homme qui était riche au-delà de toute imagination.
Il possédait beaucoup de troupeaux de vaches, de chèvres et de moutons.
Il n'avait qu'un seul enfant, encore très jeune.
Aussitôt sa mère l'avait-elle mis au monde qu'elle lui tournait le dos.
Quand le vieil homme sentit venir sa propre mort, il s'inquiéta :
qui allait conseiller son fils afin qu'il ne se fasse pas dévorer par les vers mangeurs d'homme, les vers mangeurs d'hommes qui migraient entre les deux grandes rivières où chaque jour, il allait abreuver ses troupeaux ?
Il savait bien que les villageois en tout cas n'allaient pas du tout le faire, parce que ceux-ci étaient déjà en train de calculer sans fin, que étaient en train de s'imaginer que, le jour où le vieux allait mourir, dès le lendemain, son fils qui n'y connaissait rien allait se donner de lui-même aux vers mangeurs d'hommes.
Si ça se passait comme ça, ils allaient se partager entre eux toutes ces bêtes!
Il alla confier son garçon à un arbre, un vieux caïlcédrat :
Il lui dit : « Je viens te confier mon fils.
Tu le conseilleras.»
A peine avait-il fini sa phrase, son âme chutait.
Ceci étant accompli, tous les matins, avait de sortir ses bêtes, le garçon allait se planter sous le vieux caïlcédrat et chanter sa petite chanson :
« Mon père m'a confié à toi, grand caïlcédrat !
Est-ce que je vais faire boire mes vaches dans le Toubalitou ?
Est-ce que je vais faire boire mes vaches dans le Diabalidia ? »
Le vieux caïlcédrat descendait ses branches et déclarait :
« Va faire boire tes vaches dans le Toubalitou !
Ne va pas faire boire tes vaches dans le Diabalidia ! »
Il amena ses animaux à Toubalitou et vers le soir, retourna sain et sauf au village.
Les villageois s'étonnèrent !
Ils se mirent dans une colère noire.
Ils disaient : « (tchip) Il doit y avoir quelqu'un qui conseille ce garçon pour qu'il soit épargné des vers mangeurs d'hommes.
Mais qui est-ce ?
Il nous faut le savoir !
Ils confièrent l'enquête à un chasseur.
Celui-ci surveilla le fils jusqu'à ce qu'il mette la main sur le secret.
Il alla le dire aux villageois.
Ceux-ci se levèrent pour aller couper le vieux caïlcédrat et le brûler tout entier, et ils jetèrent les cendres dans les eaux du fleuve.
Le lendemain matin, l'orphelin alla demander conseil au vieux caïlcédrat.
Il n'y trouva plus rien.
Il pleura et chanta sa chanson.
Quelqu'un était au courant, c'était une tourterelle qui lui répondit et le conseilla habilement.
Et de nouveau ce soir là, il rentra sain et sauf à la maison.
Les villageois étaient furieux contre le chasseur.
Ils disaient qu'il leur avait menti.
Le chasseur examine la nouvelle situation et revient leur dire aux villageois :
« C'est une tourterelle qui conseille le garçon.».
Il avisa les villageois qu'il allait la tuer.
Mais il n'arriva jamais à le faire !
Depuis que la folie s'est emparé de lui, aujourd'hui encore il continue de courir et de lancer son couteau vers le ciel en disant c'est la tourterelle.
Depuis ce jour, beaucoup de gens disent à leurs enfants de ne jamais tuer une tourterelle.
Préparatifs de la route de liaison Kangaba Bamako.
Le samedi 7 juin 2008 sera un événement dans l'histoire du Mandé.
Ce jour-là, le président de la république Amadou Toumani Touré a inauguré le chantier de la route de liaison Kangaba Bamako.
Cette route est une demande ancienne des habitants du Pays Mandingue.
Chaque grand événement mérite une grande cérémonie
Pour cette raison, de Samaya (qui est considérée comme la porte d'entrée du Mandé), entrer à Kangaba ; dépasser Farabana, Samaya, Djoliba, Kirina, Kurusale, Kole et par les villages du Bankumana, les gens sont venus de tous côtés avec tambours et autres instruments traditionnels pour faire la fête au président de la république et sa suite.
Quand le président et ses accompagnateurs sont entrés à Kangaba, il était 11 heures 30 minutes, la chaleur était écrasante.
Mais cela n'a rien changé pour les Malinkes dans le fait de voir le travail sur l'espace d'inauguration.
Rappelons-nous que, depuis que le président a indiqué en avril 2008 que les travaux de la route de Kangaba allaient commencer, quelques Malinkes persévérants avaient fait la route Kangaba Bamako à pied, pour venir présenter leurs salutations au président à Bamako.
L'inauguration des travaux de la route Kangaba Bamako a eu lieu aux environs de Kurukanfuga, c'est un haut lieu de l'histoire du Mande et du Mali.
Un chantier très valeureux.
Le maire de Kangaba, à savoir Mamoutou Keita, a commencé son discours devant la population avec bonne humeur.
Il a indiqué que ces travaux étaient attendus avec grand profit depuis longtemps par les Malinkés.
Le maire Mamoutou a remercié le président de la république d'avoir tenu sa promesse, une année seulement après que son mandat présidentiel ait été renouvelé par les Maliens.
Mais le maire a voulu que la route arrive jusqu'à la frontière de la Guinée.
Dans ce même discours, le maire de Kangaba en a profité pour parler de l'achèvement du chantier de la maison des jeunes (qui ne dure plus)
Ce bâtiment également a été édifié avec l'aide du président de la république.
Le maire de Kangaba a ajouté une autre revendication des Malinkés auprès du président de la république, à savoir l'intérêt de la grande école de Kangaba « Lycée »
Dans le même discours, le maire de Kangaba Mamoutou Keita a parlé des soucis des Malinkés qui sont : les guerres internes, la cherté de la vie, les problèmes de l'enseignement au Mali ; ce sont des renseignements que nous avons trouvés dans le journal d'information 'l'ESSOR' n° 16214.
Mais mieux le comité de rédaction de 'Jekabaara' lui-même exprime sa satisfaction et soutient cette réalisation, qui fera date dans l'histoire du Mande.
Si on n'y regarde bien, nous voyons que de Samaya, puis Samanyana, et Kirina jusqu'à Kangaba, tous ces villages concernés par la route sont des lieux historiques des nos grands hommes du passé.
D'autant plus qu'aujourd'hui, Kangaba est une ville dont on parle dans le monde.
Dire qu'une vraie route n'existe pas entre une telle ville et la capitale du pays, c'est dommage, il ne s'agit pas d'une route dérivée, annexe, à cet endroit, ce n'est pas bon pour les gens avec leur véhicules, leurs marchandises ne peuvent jamais être achetées.
Pour cela même, avant la décentralisation, qui a occasionné un agrandissement des mairies en fonction de la taille des villes, toutes les affaires étaient dans les mains des chefs de village et les politiciens et des gens du parti unique UDPM, tous les dirigeants qui sont passés par Kangaba, tenaient tous à ce projet de grande route.
Cette affaire de route, nous la devons à l'ancien secrétaire général de Kangaba Awa Manbi Keita, ainsi qu'à l'ancien député Nfa Mamadi Keita.
C'était les affaires de l'année 1985.
Les responsables actuels et précédents avaient tous comme vœux la réalisation du projet de route.
Ceci étant, l'homme propose et c'est Dieu qui dispose.
Pour cela, le projet de route Kangaba-Bamako a pu être réalisé au temps du Maire Mamoutou Keita
Cela mérite de rendre grâce à Dieu.
Le projet de construction de la route Kangaba-Bamako rend service à tout le monde, depuis Julafundo, Kénege, Banakoro, Balanzan jusqu'à l'intérieur de Kangaba, parce que ce sont des villes importantes qui sont liées à Kangaba dans plusieurs domaines.
Cette grande route, si elle se réalise, on pourra dire que les cultures de Mandé seront appréciées
Tout le Mande est une zone de culture.
Après cela, si l'on dit que les gens peuvent faire le trajet Mandé-Bamako à chaque moment de l'année, que ce soit la saison des pluies ou la saison sèche, c'est d'un très grand bonheur qu'il faut parler.
Cela implique la réalisation d'une bonne route robuste.
Le projet de réalisation de la route de Mandé qui a été inauguré par le chef de l'Etat samedi 7 Juin 2008, nous prions Dieu pour qu'il donne force à ce projet, que ça se réalise par les décideurs.
C'est du bonheur.
Honneurs aux soldats !
Au moment où nous sommes, c'est-à-dire aujourd'hui, depuis qu'elle a commencé l'année 1963, la guerre au nord du Mali est devenue un important 'petit boubou avec grande colle' pour chaque malien, dirigeants comme dirigés, tout bon citoyen malien.
Elle est devenue comme si l'endroit où l'on serre le cordon de son pantalon était collé.
Depuis les premiers pouvoirs au Mali jusqu'à l'actuel, les différents gouvernements installés se sont heurtés à la guerre du nord : l'année 1963 ; l'année 1988 ; 1994 ... jusqu'à l'année 2008.
Cela montre que jamais les soldats du Mali n'ont complètement baissé leurs armes dans les territoires du Nord.
En réalité, ce conflit est entre les maliens eux-mêmes, c'est-à-dire la résistance de certains mauvais citoyens à la mobilisation pour mettre un terme à la vaillance de nos soldats !
Oui, quel que soit le moment, les instigateurs de ce conflit qui ont pris leurs outils de guerre, les soldats mobilisés les feront arrêter et leur sort sera entre les mains de la justice.
Cela se fait dans un but militaire ; à savoir : « faire de la mobilisation et faire toute action pour faire cesser ce conflit.
Mais si le conflit ne peut être évité par cette action, au moins, qu'elle soit bien faite ! »
Cela explique pourquoi cette guerre au nord avec tous ses prolongements, les ennemis n'ont pas pu percer ne serait-ce que l'empreinte de doigt sur le territoire du Mali.
Pour cette raison, nous disons : « honneur à vous les soldats du Mali, vive votre action patriotique, vive votre confiance »
Nous savons que ce sont nos 'éléphants' (braves) qui sont devant nous.
Pour cela, il n'y a pas de doute pour nous que nous vaincrons.
L'espoir est d'ailleurs bien ancré dans notre cœur, et nous croyons en les mots du discours du Président de la république Amadou Toumani Touré du 8 juin 2008, s'adressant aux Maliens.
A chaque moment, quand l'indépendance de la patrie Mali entre en jeu, la mobilisation des soldats ne faillit pas.
Races
Les gens m'ont dit que l'ancêtre des noirs, l'ancêtre des Européens et l'ancêtre des Maures ne sont pas les mêmes, qu'ils existent séparément.
Certains disent que Dieu n'a pas accepté l'ancêtre des Noirs, parce qu'ils n'ont rien, alors que les Maures et les Européens ne manquent de rien.
D'autres aussi disent que les Blancs n'ont pas d'égal, parce qu'ils ont dominé le monde.
Il y en a qui disent que les Blancs sont des "djinns", que personne ne peut les imiter.
D'autres aussi m'ont dit que les Blancs et Dieu se parlent, que Dieu donne toutes les choses du monde aux Blancs, qu'ils peuvent tout faire, sauf la culture des champs.
Les castes
Chez les Noirs, les gens sont différents.
Certains sont des "numu", d'autres des "jeli", des "fina", des "garanké" et des "gawule".
Tous les hommes de caste ont leur nom de famille.
Les nobles ont le leur aussi.
Les griots et les gawule
Ceux qui sont heureux dans le monde ce sont les griots, parce qu'ils ne travaillent pas beaucoup comme les autres.
Leur travail consiste à quémander.
Autrefois, les hommes de caste ne faisaient pas autre chose que quémander, surtout les griots, eux ils n'ont aucun rôle dans la société, parce qu'ils ne savent rien faire.
Leur activité ne consiste qu'à quémander pour vivre.
On dit que c'est leur ancêtre qui les a maudits. Que tout descendant de celui-ci qui se gênerait de quémander, serait malheureux, parce que "si les fesses se lèvent, le pantalon ne peut pas rester assis".
Celui-là aussi a instauré cela comme coutume pour ses petits-fils ; ceux-ci sont alors devenus une charge pour tout le monde.
A cette époque, les gens cherchaient la grande renommée.
Quand les griots disaient de bonnes paroles, les louaient, ces paroles leur donnaient l'idée de puissance et de royauté.
A cette époque, quand un riche venait dans une assemblée d'hommes et que le griot le louait tous ses camarades étaient vexés.
C'est l'ignorance des hommes qui prévalait chez nous autrefois. Autrefois, ce sont les griots qui étaient riches parce qu'ils recevaient tout de tout le monde.
Ils n'avaient pas à se fatiguer.
Mais, parmi tous les hommes de caste, le pire, c'est les gawule.
On les appelle "la pire race", tout le monde les craint, personne ne peut leur résister.
Ils sont très méchants.
Quand ils se rendent chez quelqu'un, celui-ci doit donner obligatoirement un taureau pour honorer sa famille, sinon il doit donner le prix d'un taureau.
S'il refuse, il ne sera pas heureux cette année-là ou le chef de sa famille décédera cette année même.
Mais, maintenant, ils ne gagnent plus, ce qu'ils gagnaient, avant, parce que les nobles aussi sont devenus malins.
Ils disent que les Européens ont demandé à tout le monde de travailler.
Si les Européens n'étaient pas venus, les gens n'auraient cessé de s'exploiter.
Aucun homme de caste n'acceptait de travailler.
Maintenant les nobles ont moins de charge.
Cela en contact des Européens, tout le monde est devenu malin.
Actuellement, beaucoup ne recherchent plus la renommée, ils ne veulent plus se manifester.
Même si quelqu'un s'est bien enrichi, celui-ci se cache bien.
Il a peur des gens et des autorités aussi.
C'est cette peur qui fait que les griots ne gagnent plus rien avec les nobles.
Les nobles mêmes n'arrivent pas à payer leurs impôts.
Tout le monde souffre du paiement des impôts.
Les forgerons
Dans tout le monde noir, il est dit que le forgeron est béni par Dieu. Que si les forgerons se retiraient de la vie, la vie ne serait pas possible.
Parce que les forgerons possèdent la clé de la réussite.
La clé de la réussite existe.
Leur ancêtre ne travaillait que du fer.
Cette activité constituait ainsi leur métier de forgeron.
Les forgerons fabriquent des houes, des haches et tous les outils dont le noble peut avoir besoin.
Ils fabriquent des mortiers, des canaris, des pilons.
C'est pour cela que les forgerons aussi ont plus de prix que les autres castes.
Les nobles ont besoin d'eux.
Les nobles qui ont couché avec une forgeronne ou une griotte, ont souillé leur noblesse.
Quand ils jureront, leurs vœux ne pourront plus être exaucés.
Diverses familles
Les familles sont nombreuses.
On ne peut pas tout connaître.
Voilà comment les familles se présentent ! chacun a sa famille.
Certains sont des mansare, leur ancêtre s'appelle Sundiata.
Ils se font saluer "Keïta" !
d'autres sont des Coulibaly, eux aussi sont des mansarin, parce qu'ils ont le même ancêtre.
Le nom de famille de certains est Traoré ou Dembélé, leur ancêtre s'appelle Tiramakan ; d'autres sont Camara, leur ancêtre est Fakoli.
Les griots les louent en disant "Fakoli à la grosse tête, Fakoli à la grande bouche".
Ils sont Camara.
Mais tous les noirs n'ont pas les mêmes coutumes.
Les coutumes des Maninka et celles des Peuls ne sont pas les mêmes.
Il y a quatre familles de Peuls : Diallo, Diakité, Sangaré, Sidibé.
Les Peuls considèrent tout le monde manding comme des Bambara.
Ils n'acceptent pas d'observer les coutumes des autres, parce qu'ils ne font pas de sacrifice aux morts et ils n'ont pas de fétiches.
Ils ne savent pas ce que c'est qu'un sacrifice.
Ils sont musulmans.
Et les gens disent aussi qu'ils sont à l'origine de l'islam dans le monde noir.
Les Fofana et les Dembélé
Ce sont des gens qui n'ont pas d'ancêtre.
Ils sont appelés "jolokofejigi".
Leur ancêtre est descendu du ciel par une chaîne.
Ils vivent encore et habitent à Siguirin, dans les villages environnants.
On m'a dit que, depuis leur ancêtre, aucune guerre ne les a anéantis, de Soundiata à maintenant.
Ils ne sont plus nombreux.
les vrais descendants sont à Siguirin.
La chaîne par laquelle ils sont descendus, existe encore chez eux sous un grand baobab.
Ils font, eux aussi, des sacrifices a cette chaîne chaque année.
Il y en a qui se font saluer par Fofana.
D'autres par Dembélé.
On dit aussi que l'ancêtre de certains Fofana est sorti d'un rônier.
Soundiata, l'ancêtre des mansarin.
Ce que nos aïeux ont dit à nos grand-pères, nos grand-mères l'ont dit à nos pères et nos mères aussi nous l'ont dit.
Ils ont dit que quand le monde et l'homme ont été créés, le premier roi qui régna fut Soundiata.
C'est lui qui nous a gouvernés.
Il a dominé le ciel, la terre, l'eau et tous les hommes.
Il a dominé toutes ces choses.
Et tout le monde l'a reconnu comme roi.
Même les fourmis ont transporté ses bagages à travers le monde entier.
Tout le monde dit qu'il n'y a jamais eu de roi comme Soundiata.
Même les muets se sont pliés à sa volonté.
C'est Soundiata que les Européens imitent.
Mais les Européens ne feront pas ce que Soundiata a fait
Aucun roi ne fera plus jamais ce que Soundiata a fait.
Seul Soundiata a été chef de guerre: Sunkatimakari Diata, Bulukatimakari Diata, Kumundinkati Diata et Kulubakati Diata.
Tout cela est son nom.
Les dix esclaves de Tuntan et les quatre ont tous fait la guerre pour Makan Soundiata.
Quand on dit Makan Soundiata, il s'agit de l'ancêtre des mansarin.
Les mansarins sont les descendants de Soundiata.
Tous les Noirs le savent.
Chez les Noirs, on dit que les mansarins étaient des chefs.
C'est pourquoi les griots chantent leurs louanges parce qu'ils sont d'anciens chefs.
Ils doivent être les premiers à leur offrir quelque chose.
Quand ils vont chez un vieux mansarin. Ils disent:
"Naré Makan Diata Konaté ! "Si tu es gentil, "Makari Diata Konaté ! "Je suis venu pour que tu me donnes la part des ancêtres, "Parce que tu as déjà fait des cadeaux à mon ancêtre, "J'ai besoin d'habits "J'ai soif."
Puis, ils chantent pour dire:
"Qui a détruit le Manding? "La guerre a détruit le Manding "Aujourd'hui, aujourd'hui est un bon jour. "Dieu n'a jamais créé un jour aussi agréable. "Que l'eau des fossés ne se compare pas à celle des sources "L'eau des sources est très pure "Les descendants de Soundiata ont fui, quelle honte ! "Mieux vaut mourir que vivre, quelle honte ! "Soundiata est venu pour provoquer, Soundiata "Le feu et la mer!
Le feu et la mer!
un chien, un chien !
"Le chien qui a pris un savon n'épargnera pas un os. "Ce chiot preneur de savon. "Le chiot qui a pris du savon, "Touré fa!"
Les gens ont eu peur de Makan Soundiata à cause des miracles qu'il a faits.
Il a été paralysé depuis sa naissance.
La barbe lui a poussé, alors qu'il rampait encore.
Il ne pouvait rien avoir.
Un jour, sa mère alla demander des feuilles de baobab à ses coépouses.
Sa mère n'obtint rien.
Elle revint s'asseoir.
Makan Soundiata demanda à sa mère.
Sa mère se fâcha et lui dit : "laisse-moi tranquille !
Même des feuilles de baobab, je ne peux pas en avoir, alors que les copains de même âge que toi trouvent tout ça pour leur mère".
C'est alors que Makan demanda à sa mère de lui appeler les forgerons.
Sa mère les fit appeler.
Il demanda aux forgerons de lui forger un bâton en fer, pour qu'il essaie de se lever.
Les forgerons lui façonnèrent du fer.
Il s'appuya dessus, mais le fer se plia en deux.
Les forgerons en fabriquèrent encore de plus résistant.
Il s'appuya dessus, celui-ci aussi se plia en deux.
Il demanda un bâton du kaki de brousse.
Celui-ci lui fut donné.
Il s'appuya dessus, se leva et marcha jusqu'à l'extérieur.
Il arracha le baobab qui était derrière le village et l'amena pour l'offrir à sa mère.
C'est alors que sa mère se leva, pour chanter :
"Aujourd'hui, aujourd'hui est un bon jour, "C'est Dieu qui est la vérité. "Aujourd'hui est un bon jour, "Dieu n'avait jamais créé un jour pareil" !
Elle le coupa et cueillit les feuilles.
Tout le monde reprenait la chanson après elle, en disant que son fils lui avait apporté un baobab entier pour qu'elle en cueille les feuilles.
Tout le monde s'exclama: "Nous n'avons jamais vu une chose pareille.
Nous nous en souviendrons".
C'est pourquoi tout le monde eut peur de lui jusqu'à ce qu'il fut devenu chef de guerre.
Makan Soundiata continua à grandir.
Il commença à chasser et tua de gros gibiers.
Ses frères rivaux ont décidé de le trahir.
Quand il apprit cela, il informa sa mère de son départ chez ses oncles maternels.
Sa mère l'autorisa à partir, mais lui dit qu'elle le rejoindrait s'il restait longtemps.
Il partit chez ses oncles maternels; là-bas aussi il tua de gros gibiers.
Il tua beaucoup de gibiers.
Sa mère et sa sœur cadette le rejoignirent.
Elles le trouvèrent à la chasse
Il tua un éléphant.
Sa sœur à la maison enleva le foie de cet éléphant ; il dépeça l'éléphant, mais ne trouva pas le foie et le cœur.
Il se chargea du reste de la viande et partit en se disant qu'il se passe quelque chose.
Il retrouvera sa mère et sa sœur avec plaisir.
Il resta longtemps chez ses oncles maternels.
Il ne retourna au village natal qu'au moment où la guerre s'y déclara: c'est un forgeron qui menait cette guerre.
Il s'appelait Soumangourou Kanté.
Les prestidigitateurs convoquèrent alors le chef de village pour lui dire que "personne d'autre ne peut vaincre cette guerre, si ce n'est Makan Soundiata; si vous pouvez le faire venir, cela vaudra mieux".
Le chef du pays envoya quelqu'un le chercher.
Il s'inquiéta pour sa mère qui était très âgée et ne pouvait marcher.
Il faisait déjà nuit.
Soundjata était très pressé.
Il commença à jurer pour demander à Dieu de faire mourir sa mère dans cette nuit même pour qu'il l'enterre le matin avant de partir combattre dans son pays.
Sa mère mourut, il demanda à ses oncles maternels de lui permettre d'enterrer sa mère; ses oncles maternels acceptèrent, mais à condition, qu'il donne le prix de la terre pour enterrer sa mère.
Il ramasse alors un morceau de canari, un morceau de vieux pagne, des plumes de perdrix et de pintades, et alla remettre le tout à ses oncles maternels.
Ceux-ci se rassemblèrent pour savoir ce que cela signifiait.
Seul un vieillard comprit ce que cela voulait dire.
Et dit "Si vous ne permettez pas à Soundiata d'enterrer sa mère. Ce qu'il a apporté sont des choses de la ruine."
Soundiata enterra sa mère et se rendit dans son village.
Sa sœur lui demanda de l'attendre au bord du fleuve Tiramakan.
Elle se rendit chez l'envahisseur et lui proposa ses amours.
Soumangourou en fit sa femme.
Elle s'était donnée à lui pour savoir son secret militaire.
Elle apprit cette nuit même qu'un coq blanc le rend vulnérable.
Elle partit aussitôt rejoindre son frère au milieu de la nuit.
Elle lui dit: "Makan Soundiata !
Dieu t'a livré Soumangourou et son armée.
Le secret de sa guerre est un coq blanc".
Il sacrifia alors un coq blanc au nom de sa guerre avec Soumangourou.
Il rentra alors au Manding avec son armée.
Une semaine après sa rentrée dans le pays il rencontra Soumangourou.
Celui-ci lui dit "Mon Dieu ! Qu'est-ce qui a fait venir Soundiata au Manding?"
Il dit: "Il n'y aura plus ni jour ni nuit."
Il lança un cri.
Il fit nuit.
Makan aussi cria.
Il fit jour.
Ils firent cela trois fois.
C'est alors que Soumangourou appela son général et lui dit : «Fais quelque chose, sinon Soundiata remportera la victoire».
Celui-ci marcha vers Soundiata, et lança un cri.
Il fit nuit.
Makan aussi cria.
Il fit jour.
Ils firent cela deux fois.
Au troisième tour, Soundiata demanda à l'ancêtre des Camara de lui apporter le carquois et la flèche.
L'ancêtre des Camara tira sur le général de Soumangourou, Soundiata courut aussitôt pour le prendre par les pieds.
Le général cria : "Mes jambes se cassent !"
Il le prit par les bras.
Il dit :"Mes bras se cassent".
C'est alors que l'on entend dans les louanges à Soundiata ces paroles : "Sinkatimakara Diata Bulukatimakara Diata!"
Ce fut aussi son nom.
Ils firent la guerre à travers tout le pays mandingue.
Tout le pays noir entendit parler de Soundiata, même s'il ne se battit qu'avec Soumangourou.
Il poursuivit Soumangourou jusqu'à Koulikoro,
qui se transforma en caillou, toute sa suite se transforma en caillou.
C'est ce caillou qu'on appelle "Gnanankourou".
Autrefois aucun Keïta ne pouvait voir ce caillou.
Certaines personnes ne veulent même pas en entendre parler.
Et aussi tout esclave qui montera sur le caillou sera anobli.
Il ne sera plus inquiété.
Jusqu'à présent, cette coutume est de rigueur.
Il y a des gens qui font de sacrifices à ce caillou chaque année.
On m'a dit que c'est un accord entre les descendants de Soundiata et de Soumangourou.
Mais, je ne suis pas bien informé de cet accord, on ne dit pas tout aux jeunes.
Maintenant, tout est profané.
MENTALITÉ MANINKA
A. QUANT AUX COUTUMES
1. Attachement aux coutumes.
Ne fais pas ce que ton ancêtre n'a pas fait, ne fais jamais ce que ton père n'a pas fait.
il faut accepter de faire ce que ton père a fait.
Parce que tu dois faire ce que ton père a coutume de faire.
Ton ancêtre ne ferait jamais tout ce que son père aurait fait.
Tous les noirs disent ceci : "Nous devons faire ce que nos pères avaient coutume de faire".
C'est pour cela qu'il y a toujours des coutumes chez les noirs.
Ils n'acceptent pas de prier Dieu parce que leur ancêtre n'a jamais pratiqué de religion.
Les noirs observent des événements comme: la culture, la Circoncision, le mariage, la parution du nama et du Koma, les funérailles, les fêtes annuelles et beaucoup d'autres fétiches sans oublier les grands arbres.
Quand on parle de choses importantes, il s'agit de ses événements.
Et ceux qui les observent sont des sages.
2. Solennité selon les moyens.
Quand les récoltes sont bonnes, tous les évènements sont des occasions de fête.
Mais quand les récoltes ne sont pas bonnes, il y a très peu de fêtes, très peu de sacrifices, cette année-là ;
certains disent : "Mieux vaut s'occuper de ses affaires que de s'occuper de ce qui n'est pas utile".
Et ils disent : "on ne peut pas se permettre ce qu'on ne peut pas faire."
Les noirs n'observent toutes leurs coutumes que lorsqu'ils ont bien mangé.
Chez les noirs, ceux qui observent les coutumes, alors qu'ils ne sont pas riches, ne sont pas respectables.
L'on dit qu'ils sont des idiots.
Et l'on recommande même aux gens de ne pas leur donner leur fille en mariage.
L'on parlera mal d'eux pour tout, et l'on sera méchant aussi avec eux.
On les trahira en tout, et même s'ils font du bien, on le prendra en mal.
Ce genre de personne, chez les Maninka, vivra seul.
Il se méfiera beaucoup.
Personne ne veut plus qu'il réussisse.
On lui cherchera toujours du mal.
3. Ceux qui n'observent pas les coutumes.
Ils considèrent que nous autres qui avons refusé ces pratiques, sommes comme des gens égarés.
Ils se moquent de nous et disent que nous n'avons pas d'avenir.
Pour eux, refuser les pratiques ancestrales à cause des Européens est un égarement.
Ils nous prennent pour des gens sans importance.
Et ils disent à ce propos: "Si un oiseau refuse de boire l'eau d'un trou, c'est qu'il voit celle de dehors".
Tous mes parents me font des reproches.
Et aussi mes beaux-parents m'en veulent beaucoup du fait que je ne pratique plus les coutumes.
Ils disent qu'auparavant j'accordais beaucoup d'importance aux relations parentales, mais que maintenant j'ai tout laissé tomber.
Beaucoup parmi eux ne viennent plus chez moi.
Il y en a qui ne m'adressent plus la parole.
Ils me prennent pour leur ennemi.
On dit beaucoup de choses à mon sujet.
4. Ceux qui subissent l'hostilité des autres.
Ils n'observent pas les coutumes.
Ils n'ont pas d'importance et ne peuvent pas parler lors des assemblées.
Personne ne les écoutera.
Tout le monde les humilie et devient méchant avec eux.
Quelqu'un qui a subi une telle humiliation, se méfiera désormais de tous les autres.
Certains qui disent c'est quelqu'un qui leur a fait honte, et par conséquent il faut le chasser du pays.
Maintenant de telles pratiques n'existent plus chez nous à cause de la présence des Européens.
Il y a quand même des gens qui les pratiquent encore et qui nous boudent, parce que nous n'observons pas ces pratiques ancestrales ;
et nous sommes considérés comme des ennemis.
Et c'est la raison de notre mésentente.
Depuis que nous avons commencé à pratiquer le christianisme à Bendougou, il ne nous est plus possible de nous entendre avec nos chefs.
Ils ont alors dit à tous nos proches parents de ne plus entretenir de rapport avec nous, parce que nous n'avons d'estime que pour les Européens.
Aujourd'hui même, le chef de notre famille m'a dit qu'il ne voudra de moi qu'à condition d'abandonner le christianisme.
En pays maninka, celui qui n'observe pas les coutumes est victime de toutes sortes d'hostilités, de méchancetés, et de toutes sortes de souffrances
Mais il y a des gens qui sont gentils, cependant ils réussissent pas bien leur vie. Si ce genre de personne n'est pas chrétienne, il ira consulter les prestidigitateurs pour se protéger, sans savoir que cela est une erreur.
Alors il rentre chez lui pour faire le sacrifice que le prestidigitateur lui a demandé de faire.
Il se couvre alors de fétiches, et devient ainsi comme tous les autres animistes.
Ils nous adressent des adages comme celui-ci : "si quelqu'un refuse de saluer sa mère et son père le matin et le soir, il saluera la mère et le père d'un autre".
Ils disent qu'on ne peut pas avoir de meilleurs parents que ces propres parents.
A présent, tout le monde s'accorde pour dire que j'ai gâté le village à cause de ma pratique du christianisme.
On me dit des proverbes comme ceux-ci :
Tu ne retiens que bonjour et bonsoir.
Si une femme est toujours joyeuse, c'est que son mari est brave
"Si tu t'établis longtemps à un endroit, tu seras obligé de faire un champ pour ta famille".
Tout ce que sait un intrus, le gourmand le sait aussi
Si tu as un grand-père, c'est que tu as un père
"Si tu décides de mourir, c'est que tu n'as plus à manger".
Si un emmerdeur ne se fatigue pas, celui qui est emmerdé le sera.
Cela veut dire que si ce qu'on fait ne se termine pas tôt, celui qui le fait en aura assez.
IDÉES SUR LES DIVERSES CATÉGORIES DE PERSONNES
Filles et Garçons
Chez les noirs, si un homme se marie et s'il n'a que des filles, il ne sera pas content.
Il dira qu'il est riche, mais qu'il n'a personne qui puisse construire sa maison. Il dira qu'il n'a rien d'autre que des filles.
C'est le garçon qui aide le père et construit sa maison.
La fille construit la maison d'autrui.
C'est pour cela qu'un garçon vaut mieux qu'une fille.
Mais s'il n'a que des garçons, c'est une grande misère, parce qu'il faut attendre d'avoir des filles dont la dot permettra de marier les garçons.
Si quelqu'un a beaucoup de filles, il sera riche parce que ses beaux-fils lui viendront souvent en aide.
C'est pour cette raison que les gens disent que le lien de mariage est très important.
Une fille est toujours satisfaite lorsqu'elle demande quelque chose à sa famille paternelle.
L'on ne peut rien lui refuser, parce que c'est sa dot qui est utilisée pour construire la maison paternelle.
Un père traite mieux alors sa fille que son garçon.
Quand les deux demandent une même chose, c'est la fille qui l'emportera, parce que ce qui appartient au père appartient aussi au fils.
Certains pères intelligents donnent avant de mourir une partie de leur richesse à leurs filles.
Mais d'autres n'acceptent pas, parce qu'ils pensent que c'est construire ainsi la maison d'autrui.
Les gens intelligents ne pensent pas ainsi, ils pensent à l'avenir de tous leurs enfants.
Ils accordent peu d'importance à la richesse.
Malheureusement, des personnes de ce genre sont actuellement très peu nombreuses
Les gens ne pensent qu'à la richesse.
Les épouses
Une femme ne peut pas s'entendre avec son mari, si elle n'a pas d'enfant.
Le mari pense qu'il a gaspillé son argent.
Certains divorcent, par contre, d'autres disent que le divorce est une mauvaise chose.
Autrefois le divorce ne se prononçait pas dans le village, il se prononçait en dehors du village sous un arbre.
Chez les noirs, une femme stérile est considérée comme une femme méchante, qui ne prend pas pitié.
Les gens me le disent, mais je ne crois pas.
Les hommes disent qu'il ne faut jamais avoir confiance dans une femme, autrement, tu crois à Baba, le menteur.
Tout dans la femme est mauvais.
Elle empoisonne ou elle trahit toujours.
Il y a des gens qui disent en guise de bénédiction que "Dieu te protège de la trahison des femmes !"
Je sais que les femmes trompent souvent.
C'est pour cette raison que les gens ont plus confiance en leurs enfants qu'en leur femme, parce que leurs enfants ne les trahiront jamais.
Quand une femme commence à peiner dans le foyer conjugal, elle se refuse à son mari, commence à le tromper et à le trahir.
Les hommes n'aiment pas la monogamie.
Ils disent qu'une femme seule dans un foyer est plus méchante qu'un sorcier.
C'est de l'ignorance.
Sinon la femme seule dans un foyer ne peut être jalouse.
Pour qu'une femme soit jalouse, il faut qu'elles soient deux.
Sinon comment peut-elle être jalouse étant seule dans son foyer?
La jalousie, c'est la malveillance, et elle aboutit à la méchanceté.
Mais cette méchanceté se fait avec le mari.
Les femmes elles-mêmes nous en parlent souvent.
Mais le mieux est de divorcer.
Si le divorce ne se fait pas rapidement, elle finit par assassiner son mari.
Elle l'empoisonne.
Et tout le monde a peur d'être empoisonné.
Un homme qui est empoisonné meurt forcément.
Certains ne peuvent pas être traités, même si on leur donne un vomitif.
Ce qui est dans le ventre ne peut pas sortir.
Les noirs ont très peur de l'empoisonnement.
Ce sont les femmes qui en sont les auteurs.
Les hommes ne s'empoisonnent pas entre eux, c'est l'œuvre des femmes.
Les animistes aussi prennent plusieurs femmes.
Mais ils disent eux-mêmes que cela est une mauvaise chose ; parce que les femmes se disputent tout le temps entre elles.
Un polygame meurt toujours empoisonné.
Il meurt subitement, sans jamais être malade auparavant.
Ses femmes en seront coupables.
Et tout le monde le croira.
Les malades
On dit chez nous que Dieu n'aime pas les lépreux et les aveugles, que Dieu les rejette.
De toutes façons, même si Dieu ne les a pas rejetés, ils ne sont pas non plus des amis.
C'est pour cela que les lépreux et les aveugles n'ont pas beaucoup d'amis ; parce qu'ils ne peuvent pas se déplacer, cela fait que les gens les oublient.
C'est une souffrance terrible que de perdre ses yeux, ses pieds et ses bras.
Les métiers
Il y a quatre rois au monde : le roi de la guerre, le roi du banditisme, le roi du commerce et le roi de la culture.
Parmi ces quatre rois, lequel est le plus important ?
En ces jours, parmi ces quatre, c'est le roi de la culture qui est le plus important ; parce que le roi de la guerre ne fait que tuer et faire pleurer les gens, le roi de banditisme est un très grand voleur, le roi du commerce cherche seulement à s'enrichir.
Il se rend là où on lui dit qu'on peut facilement s'enrichir.
Le roi de la culture vaut mieux que tous les autres, car qui que tu sois, tu as besoin de manger.
Les Bâtards
Un bâtard est celui qui n'est pas du même père que les autres enfants, c'est ce qu'on appelle "Jakalime".
Alors il n'est pas noble, il n'est pas non plus un esclave, mais il est plus proche de l'esclave.
Les nobles ne le prendront pas pour noble, mais ils ne lui diront pas non plus qu'il est esclave.
Il n'aura rien dans l'héritage paternel.
C'est ainsi partout aux pays noirs.
Ils ne peuvent avoir ni héritage, ni être chef de village ou chef de famille même s'ils sont l'aîné de la famille.
Si ce n'est en cette époque coloniale, les personnes de ce genre ne peuvent réussir dans ce pays.
Personne n'aime les bâtards.
Dans la famille, il ne peut avoir sa part dans l'héritage, il ne peut pas aussi de cette façon manger un sacrifice fait pour la famille ; parce qu'il n'est pas noble.
Quand tu es traité de bâtard dans une famille, tu ne peux plus y demeurer.
Et tu ne voudras même pas te rendre dans la famille de ta mère, parce que c'est ta mère qui t'a fait bâtard.
Quand un chef de famille sait, même actuellement, qu'un enfant n'est pas de lui, il le dit à ses autres enfants.
Les autres enfants ne lui donneront rien dans l'héritage, même s'ils sont de même mère.
Ceci est une très mauvaise chose chez nous.
Si ta mère ne te fait pas noble, elle te rendra la vie très difficile.
Même quand un bâtard veut se marier, il ne peut qu'épouser une fille de caste, sinon, il ne pourra jamais se marier.
Esprit de relations sociales
La vanité
Il y a les vaniteux qui chantent pour provoquer les autres en leur disant de ne pas se comparer à eux, de toutes façons, on ne peut pas se tromper sur le compte de celui qui peut te battre.
Même au cours d'une cérémonie de circoncision, ils en profitent pour provoquer les autres.
La cupidité
Maintenant le monde est pourri.
Et c'est l'argent et la femme qui ont pourri le monde, beaucoup de gens ne pensent qu'à l'argent, les marabouts sont encore pires que les animistes, parce que, eux, ils voyagent à travers le monde pour chercher de l'argent.
Mais il y a aussi des animistes prestidigitateurs qui cherchent de l'argent.
Quand le père meurt, tout enfant qui a bien travaillé gagne plus que les autres parce qu'il conserve en plus de l'héritage paternel ses propres biens.
Chez nous, on avait divers moyens pour s'enrichir en passant par des procédures malhonnêtes. Mais actuellement, cela est pratiquement impossible.
Et les gens en souffrent.
Quand on est enfant unique, on est plus heureux que ceux qui sont au nombre de trois ou quatre.
C'est à l'aîné de ceux-ci que reviennent tous les honneurs.
Les cadets doivent tout simplement travailler c'est également eux qui vont faire les commissions, mais c'est pendant la période de culture que l'aîné lui-même fait les commissions pour ne pas empêcher les frères de cultiver.
Voyager beaucoup pendant la période de culture est signe de paresse.
Tout ce qu'on gagne dans la famille appartient à l'aîné, les cadets ne doivent rien posséder.
Tout ce que le cadet gagne appartient à l'aîné.
Il ne peut même pas donner ses filles en mariage sans l'avis favorable de l'aîné.
Le conflit naît quand l'aîné a un fils, parce qu'il aura tendance à tout donner à son fils en oubliant les cadets qui ont travaillé.
Les faibles - les puissants
Ceux qui souffrent le plus chez les noirs ce sont les orphelins.
Ils ont perdu leur mère et leur père.
Ils souffrent énormément.
Certaines personnes sont gentilles et prennent pitié d'eux.
Les esclaves aussi souffraient beaucoup.
Ils étaient traités comme s'ils n'étaient pas des humains.
Auparavant tout se réglait par la force et l'autorité.
Beaucoup de gens sont devenus maintenant plus humains.
Mais cela a été possible grâce aux Européens qui ont instruit les gens.
Autrefois, seuls pouvaient dire ce qu'ils voulaient les gens qui étaient issus d'une très grande famille ou qui étaient des jeunes très braves.
Voilà donc ceux seulement qui pouvaient être heureux.
C'étaient des gens riches et renommés.
Chez les noirs, les sages ce sont les gens qui ont beaucoup de femmes, beaucoup d'enfants, beaucoup de mil, et beaucoup d'esclaves.
Autrefois ici à Kita avant l'arrivée des Européens, on n'avait pas peur les uns des autres, parce qu'on n'allait pas en prison ; seuls les esclaves et certaines femmes étaient enchaînés.
Les plus faibles avaient peur des plus puissants.
A cette époque les plus puissants recevaient des pots-de-vin la nuit.
Tu pouvais passer toute la journée avec eux ils n'avaient rien, mais avant le matin, ils recevaient des choses.
Personne ne demandait, parce que c'était évident.
Mais seuls les puissants avaient droit aux pots-de-vin. Un faible se faisait corrompre, il était dénoncé et on le lui retirait.
Quand les plus puissants faisaient quelque chose, c'était sans justice, et chose normale.
Ils terrorisaient les faibles, parce que ceux-ci étaient sans défense.
Ces gens étaient enviés de tous, et on les appelait "les chanceux".
Aussi étaient craints les chefs de guerre, les bandits et les hommes forts et braves.
Leur ordre n'était pas discuté et leur décision était irrévocable.
Même si tu étais seul, il suffisait d'être fort et brave, tout le monde te craignait. Et leur village était "respecté".
Parce que les Européens étaient partout pour rendre les gens égaux.
Les gens qui se comportaient mal se cachent, parce qu'ils ont peur des Européens.
2°) Naissance
1°) Grossesse
Quand une femme est enceinte, elle rend visite à ses parents.
Ses parents se réjouissent alors et disent : "Nous avons mérité la dot".
On lui donne du mil à son retour, et une de ses sœurs l'accompagne chez son mari.
Une femme enceinte ne doit pas travailler beaucoup pour éviter de risquer la vie de son bébé.
Elle ne doit pas tuer de poulet en sacrifice aux morts, et elle ne doit pas non plus descendre dans un puits.
Si elle fait ce qu'elle ne doit pas faire, son enfant mourra.
a) Accouchement
On dit que la femme est en travail quand elle est sur le point d'accoucher.
C'est alors que les vieilles dames vont consulter les prestidigitateurs pour éviter toute difficulté éventuelle.
Celui-là aussi dit :"Demandez à la femme de livrer son secret, sinon elle n'accouchera pas".
Elle a fait des promesses aux morts, elle ne les as pas tenues.
Elle n'a pas encore dénoncé son premier homme.
La femme livre tout, et accouche après avoir fait les sacrifices.
Quand on entend parler de "Tinkotodigi", il s'agit des vieilles dames qui s'occupent des femmes en travail.
Elles sont payées par le mari avec du tabac et du sel.
Elles s'occupent de laver le bébé et de le soigner quand il tombe malade.
Quand une femme a accouché, le mari informe les voisins.
Les parents de la femme apportent du savon, des pagnes et des calebasses.
Le mari offre du sel.
Les femmes ne disent pas tous les secrets de l'accouchement aux hommes.
C'est des choses qui sont gardées en secret.
Les hommes ne peuvent pas tout savoir.
b) Claustration et sortie après 8 jours
On demande à la femme de rester dans sa chambre pendant une semaine.
Cela en attendant que le cordon ombilical tombe.
L'enfant ne sera pas porté sur le dos afin de ne pas lui faire mal.
Le huitième jour, on fait sortir au crépuscule la mère de l'enfant de la chambre d'accouchement.
Au moment de sortir, un garçon tient un arc et une houe devant eux, si le bébé est un garçon.
Ils traversent ainsi le village trois fois pendant que le garçon qui tient l'arc et la houe, lance des flèches en criant trois fois.
Si le bébé est une fille, le garçon tenant l'arc et la houe doit crier quatre fois en traversant le village quatre fois également.
Ils vont dans un croisement de chemins pour faire lever la mère avec des feuilles de caïlcédrats bouillies pour chasser les mauvais esprits.
Après cela, la mère attache à sa tête un mouchoir rouge, et cela pour trois mois.
c) Enfants qu'on ne garde pas
Quand un enfant illégitime était né, il était tué ou déposé dans une grotte.
Le mari de la femme donnait immédiatement du mil, qu'on préparait. Et il invitait tout le monde à manger en guise de sacrifice.
Les sages noirs disent qu'un enfant illégitime devient toujours le chef de la famille où il est, parce que tous les autres mourront tôt.
Si l'enfant illégitime est une fille, elle n'est pas tuée, parce qu'elle va construire la maison d'un autre, et sa dot revient à la famille.
Un enfant naquit chez nous, personne ne sut s'il était un garçon ou une fille.
Tout simplement parce que c'était un hermaphrodite.
Tout le monde le prenait pour un enfant extraordinaire.
Il était craint.
Personne ne pouvait le lui dire.
Certains avaient dit, quand il était enfant, de le jeter, mais personne n'osa prendre la responsabilité de le jeter. Tout le monde avait peur.
D'autres disaient que c'était un "djinn", que celui qui te jettera mourra, s'il n'est pas lui-même un sorcier.
Seul un sorcier pouvait le jeter.
On demanda à quelqu'un de le faire.
il accepta de le jeter dans le marigot, mais à condition que quelqu'un le lui-apporte.
Alors personne n'accepta.
Cet enfant vit encore.
Sa mère ne le montre à personne, mais tout le monde connaît son état physique.
IMPOSITION DU NOM
Quand un enfant est né, il est baptisé trois fois après sa naissance, si c'est un garçon, et quatre fois après sa naissance si c'est une fille.
Quand une femme a beaucoup d'enfants, on demande à son mari s'il est convaincu qu'ils sont tous de lui.
Les deux premiers enfants d'une femme prennent le nom du père ou de la mère du mari , s'ils sont garçon et fille.
Le troisième est baptisé par les parents de la femme. Ils lui donnent soit le nom du père ou de la mère de la femme.
Si beaucoup d'enfants sont nés, le mari pourra leur donner les noms de ses oncles.
C'est ainsi que l'on donne le nom des enfants en intercalant suivant une hiérarchie.
Le jour du baptême de l'enfant, en fait de la pâte de mil qu'on donne en sacrifice au "Nama" au nom de l'enfant.
On remplit une calebasse de mil, on dépose les cheveux de l'enfant avec un peu de pâte de mil.
L'enfant est mis par terre en lui criant trois fois dans ses oreilles.
Une femme vient alors le prendre.
On dépose aussi un peu de pâte de mil sur le front de sa mère.
On chante et on danse.
Mais les hommes n'y sont pas autorisés.
Toutes les femmes passent dans la haie formée par elles-mêmes pour faire l'éloge du père et de la mère, en offrant du savon, de l'arachide, du mil ou du coton.
L'enfant grandit, il rampe, puis marche.
CIRCONCISION -- EXCISION
A - Importance de cette coutume
Nos ancêtres ont établi cette coutume partout dans le monde.
Nos grand-pères aussi l'observaient suivant la volonté des ancêtres.
Ceux-ci nous ont demandé de l'appliquer à notre tour.
C'est ainsi que les noirs ne pourront jamais rompre avec les coutumes.
Ils se gênent les uns avec les autres de n'avoir pas observé les coutumes.
Dans ce pays, on ne pourra pas mettre fin à la circoncision et à l'excision, parce que même les enfants qui ne l'ont pas subi n'acceptent pas de rester non circoncis ou non excisés.
Un enfant est capable de renier son père s'il refuse de le circoncire.
Le père devient alors l'ennemi du fils.
Que ce soit ses parents, ses voisins, ses beaux parents, tout le monde le renie.
On rompt avec lui les liens de mariage.
Et il n'aura plus de femme. Partout le garçon non circoncis est critiqué et ironisé : "C'est ce grand garçon qui n'est pas encore circoncis".
Il est tout le temps ridiculisé et humilié.
Personne ne le respecte.
Et tout le monde l'appelle : "le non circoncis".
Une fille aussi qui n'est pas excisée se fait critiquer et ironiser par ses camarades : "c'est cette grande fille qui est encore non excisée".
Et cela est vraiment énervant.
Au pays des noirs, tout se fait ensemble.
Tous les parents et tous les voisins se rassemblent, quand on décide de circoncire un de ses enfants.
1°) Préparation
a) Fixation de la date
Un enfant qui a grandi est circoncis trois ans après le port du caleçon.
Son père et sa mère décident de le circoncire à l'âge de seize ans, et ils fixent la date.
b) Coupe du bois
Quand il a été décidé de le circoncire, on fixe une date pour la coupe du bois.
Les mères dansent à l'occasion de l'arrivée des premiers bois.
Après cette coupe du bois, les garçons apportent du bois pour la veillée.
c) Confection des éléments du "bire"
Après la coupe du bois pour la veillée, ils coupent le bois pour le "bire".
C'est après cela aussi qu'ils tressent de la paille qui servira aussi à la confection du "bire".
Quand ils finissent ce travail, ils se rendent chez leur responsable, et leurs mères leur préparent à manger.
Ensuite, les futurs circoncis apportent aux anciens deux lots de feuilles de tabac, et deux mesures de mil.
Mais le chef des futurs circoncis doit donner trois lots de feuilles de tabac et trois mesures de mil.
Et les anciens préparent avec ce mil de la bière traditionnelle et se partagent le tabac.
La bière doit être prête pour le jour de la première sortie après la circoncision.
Ils coupent du "boungoun", l'un d'eux se couche dessus, et les anciens le tiennent par le ventre, les bras, les jambes, et le traînent par terre.
e) Derniers préparatifs
Quand il ne reste plus que douze jours, les futurs circoncis sont mis au régime par leurs mères.
Elles leur donnent aussi des médicaments susceptibles de les rendre braves.
Il y en a qui en mettent même dans la bière traditionnelle.
a) "Sinyetege"
Le jour de la fabrication du masque, on commence à préparer de la bière pour la circoncision, et ce jour, le responsable du "bire" donne un poulet aux jeunes qui s'occupent des préparatifs de la circoncision.
Ils partent soit un jeudi, soit un lundi, un vendredi ou encore un mardi.
En partant, ils apportent avec eux le poulet offert et le tuent en sacrifice au "boungoun" qu'ils vont couper.
Ils enlèvent l'écorce de l'arbre, coupent les petites branches, et attachant les plumes du poulet à toutes les autres branches, et transportent le tout à la maison.
Ils grillent le foie du poulet, et apportent le tout à la maison. Si le foie se perd, ils offriront une chèvre à leurs chefs.
En rentrant à la maison après avoir fait le masque, ils jouent du tam-tam et chantent.
Ils le présentent d'abord au responsable du "bire", puis aux autres.
Après ils, l'attachent à une poutre de hangar jusqu'au jour de la circoncision.
b) Arrivée des parents et amis
Tous ceux qui ont été informés par les futurs circoncis : les beaux parents les oncles maternels, tout le monde apporte en guise de cadeau du fonio, du riz, de la pâte d'arachide, du sel, de la viande et de l'huile.
Mais les oncles maternels apportent en plus un pantalon et une chemise.
Lorsqu'on fait une circoncision, la plupart des dépenses est assurée par les autres parents et les amis.
Leur contribution est plus importante que celle de celui qui organise la circoncision.
L'organisateur de la circoncision prépare seulement de la bière pour ceux qui masquent les futurs circoncis, pour la veillée et pour le vendredi matin après la circoncision.
Mais s'il s'agit d'une excision, la bière ne se boit que deux fois : à la veillée et au moment de laver la future excisée.
Dix jours avant la circoncision, toutes les sœurs du futur circoncis viennent pour préparer à manger pour les invités.
c) Cérémonie du jeudi
La nuit du jeudi au vendredi, les futurs circoncis veillent.
Leurs pères font du "tô" pour eux et pour les joueurs de tam-tam, et offrent aussi de la bière traditionnelle.
Mais avant ils offrent de l'argent et du tabac aux oncles à leurs beaux parents, aux oncles maternels et aux joueurs de tam-tam.
Les filles sont excisées le jeudi soir.
Et le même soir, on habille les garçons de jolis pagnes et de jolies perles.
Alors ils tiennent de la kola entre les dents, et on les fait promener dans le village en dansant.
Leurs sœurs les éventent, parce qu'ils ont très chaud.
Après ce tohu-bohu, on les amène sous un arbre.
Les femmes viennent former une haie, et font leur éloge.
Elles font l'éloge des garçons qui leur ont fait du bien dans le passé.
Elles offrent du mil, du riz, du fonio, du savon ou du coton.
Elles leur versent au pied du fonio et du riz... C'est après qu'on joue au tam-tam pour faire le "hugu-tabun".
Les futurs circoncis dansent.
Tout le monde entre dans la haie de danse comme pour la profaner.
Ensuite, on présente les futurs circoncis au responsable du "bire", et là, ils sont internés.
Leurs mères leur préparent à manger, et celles qui aiment leurs enfants, préparent à manger, achètent de la kola, et vont rendre visite à leurs enfants.
La cérémonie de veillée commence après minuit.
Les futurs circoncis vont demander de la kola à leurs mères : La première mère donne trois kolas, la deuxième deux kolas, la troisième quatre kolas.
Les anciens circoncis gardent des kolas jusqu'au matin.
d) Cérémonies du vendredi
Le matin de bonne heure, on amène les futurs circoncis au lieu de circoncision.
A ce moment, le forgeron circonciseur est caché non loin de ce lieu.
Il sort de sa cachette pour venir circoncire tous les garçons.
La circoncision finit, les anciens circoncis mettent de la poudre dans le fusil pour tirer en marchant devant les nouveaux circoncis habillés en habits teint en ocre jaune.
Et devant marche un autre ancien circoncis en tenant un fusil qu'il frappe avec un couteau en disant :
"il y a un serpent dans le champ en jachère, il est très dangereux".
Et les autres répondent :
"chose terrifiante".
Ils se rendent sur la place de la veillée après avoir marché à travers tout le village.
Ils forment un cercle dans lequel leurs pères jettent des poulets.
Chacun garde le poulet qu'il tue avec son bâton.
C'est ce poulet qu'on appelle "le poulet du cercle".
Celui dont le poulet est tué à l'intérieur du cercle ne mourra pas du tout à l'aventure.
Et celui dont le poulet est tué à l'extérieur du cercle mourra à l'aventure.
Celui dont le poulet est tué dans le grand cercle mourra dans une grande famille, et celui dont le poulet est tué dans le petit cercle mourra dans une petite famille.
Celui dont le poulet est tué loin hors du grand cercle mourra très loin du pays.
Tout ce pays croit cela.
Quand tout cela finit, on fait asseoir les nouveaux circoncis sous un arbre, et pendant ce temps, les anciens circoncis construisent le "bire".
Après avoir fini la construction du "bire", les anciens portent sur les bras les nouveaux circoncis pour les amener dans le "bire".
En entrant dans le "bire", ils chantent :
"tu étais avec les femmes à la maison ; maintenant, tu es avec les hommes dans la brousse".
Ils font trois fois le tour du "bire" avant d'y entrer.
On finit par le responsable ; on fait trois fois le tour du "bire", et on le fait rentrer par-dessus.
On fait cuire les poulets qui ont été tués dans le cercle et on les mange au "bire", en donnant à chaque catégorie hiérarchique sa part : celle des grands chefs, des anciens, des nouveaux circoncis et celle du responsable du "bire".
a) huitième jour
Le huitième jour on les amène au marigot pour les laver.
Et en retournant au "bire" ils chantent :
"le responsable n'est- il ici ?
"responsable, accroche-toi là-bas".
C'est alors qu'on les soigne tous les jours jusqu'à ce qu'ils guérissent.
b) Quinzième jour
Le jeudi d'avant, les anciens percent les graines de "hantakula".
Les mères préparent à manger ce jour-là pour eux.
Et celui dont la mère ne prépare pas à manger ne mangera que des graines de "hantakula".
Les mères apportent le masque.
Les anciens circoncis ornent le masque avec des graines de "hantakula".
C'est ce béret que les nouveaux circoncis porteront.
Le vendredi, quinzième jour de la circoncision, c'est le jour de la cérémonie de ce masque "le saho". C'est cette cérémonie qu'on appelle ""sahobila".
Toutes les mères cherchent pour ce jour des poulets pour leurs enfants. Les mères préparent à manger avec de la viande : deux plats de riz : un plat est apporté au marigot pour les nouveaux circoncis en soin, et l'autre au "bire" ; deux plats de courge un pour les nouveaux circoncis en soin au marigot, l'autre va au "bire".
Après les soins, les grands chefs viennent au "bire" sous prétexte de s'informer de l'état de leurs enfants.
On partage alors ces plats, et à chaque catégorie sa part.
Les grands chefs, les anciens circoncis, les nouveaux et le responsable du "bire". Après avoir mangé, on fait rentrer les nouveaux circoncis au "bire" en les poursuivant pour les frapper.
Le repas fini, les nouveaux circoncis vont à travers le village, s'arrêtent devant chaque concession en chantant et en secouant le masque :
"ko n ka na yan do hate, "yan do hele ku dun mon dogete "ko n ka na n ba lasaga".
En ce moment, les chefs de famille sortent pour lancer un poulet que les nouveaux chassent et tuent avec leur bâton.
Certains chefs de famille leur offrent des chèvres que le marabout égorge.
En dehors de cela, tous les pères sacrifient une chèvre pour protéger leurs enfants contre le mauvais sort.
Ils se rendent chez leurs oncles maternels pour faire la même chose.
Au retour, chaque mère fait cuire le poulet de son enfant.
Tout le monde passe la journée à danser et à s'amuser.
On donne les cous des poulets au marabout qui les a égorgés.
Et on fait frire tous les organes intérieurs des poulets et des chèvres pour les nouveaux circoncis.
On donne au forgeron circonciseur les têtes et les cous des chèvres tuées; en plus de l'argent du mil, du sel, du savon et de l'alcool.
Et ce jour-là on transfère le "bire'.
Ils se tiennent debout, et on brûle le dessous de leurs pieds.
On fait asseoir ceux dont la mère apporte du mil.
La dernière sortie des nouveaux circoncis a lieu le jour du "sahobila".
6) Quatre semaines après
Quand ils guérissent quinze jours après le "sahobila", on fixe la date de leur sortie définitive.
Ils passent la nuit à jeun.
Le lendemain, leurs mères leur apportent à manger chez le responsable du "bire".
Après cela ils se rendent chez le chef du village.
On rase leur tête qu'on enduit avec de la pâte de mil on leur attache trois perles avant de les amener chez eux.
Ils sont alors appelés : "les nouveaux hommes".
Voilà donc toutes les coutumes de la circoncision, elles sont observées partout dans ce monde.
Coutumes spéciales
1°) En cas de mort de quelqu'un
Voici encore une occasion de réjouissance pour les noirs :
Quand les nouveaux circoncis vont au cimetière à l'enterrement de quelqu'un, ils forment deux groupes.
Les uns s'arrêtent à l'ouest de ta tombe en faisant face à l'est, les autres se tiennent à l'est en faisant dos à la tombe.
Ceux qui sont à l'ouest entonnent un chant que les autres reprennent en refrain.
Ils retournent à la maison après avoir entamé le chant trois fois.
Celui qui se trompera dans le chant mourra. Il ne vivra pas plus d'un an.
Pour les filles excisées, ça se passe comme suit : quand elles se rendent au cimetière, elles forment deux groupes.
Si le défunt n'est pas un musulman, elles se mettent à genoux et chantent.
Celles arrêtées dans l'ouest font face à l'est, celles qui font dos à la tombe reprennent le chant en refrain en tapant la paume et le dos de la main les uns contre les autres.
On dit que celle qui se trompera dans le chant mourra.
Elles quittent le cimetière après avoir repris le chant trois fois. Celle qui se retournera pour regarder la tombe mourra tôt.
2°) Défaut à conjurer
Le père dont le garçon aura une cicatrice après sa guérison, donnera de l'argent au forgeron pour le préserver du mauvais sort.
C'est une règle pour tous les forgerons.
Et personne ne la conteste jamais.
3°) Coutumes spéciales aux filles
Ceci est la coutume que doivent accomplir les filles excisées. Le pagne qu'elles portent juste après leur excision n'est lavé qu'au bout d'une semaine.
On garde l'eau avec laquelle on lave le pagne jusqu'à ce que cette eau se stabilise sans le récipient.
C'est en observant cette eau qu'on prédit si une fille aura beaucoup d'enfants.
Celle dont la mousse de savon se rassemble au milieu du récipient avec des petites boules aux alentours aura beaucoup d'enfants.
Celle dont les petites boules de mousse ne sont pas nombreuses n'aura peut-être que trois, quatre ou cinq enfants.
Et s'il n'y a pas de petites boules de mousse, les vieilles dames disent : "celle-là n'aura jamais d'enfant".
Tous les noirs croient à cela dans ce pays.
Au moment de brûler le "tahu" des filles excisées, elles se rendent toutes en brousse, creusent un trou, y déposent les "tahu", y mettent le feu, et referment le trou avec un caillou.
Quand elles estiment que tout est consommé par le feu, elles l'ouvrent pour regarder.
Celle dont le "tahu" a brûlé sans se défaire, les vieilles dames disent : "celle-là vivra longtemps avec son mari.
Ils ne mourront pas tôt".
Dans ce monde, toutes les femmes croient à cela.
Partout à Kita cette coutume est accomplie par les filles excisées.
Les vieilles dames donnent à chacune des filles excisées une boule de pâte de mil.
Elles se mettent toutes debout face à un figuier sur lequel elles lancent cette pâte de mil.
A ce moment, leur responsable aura déjà enlevé leur pagne.
Elles courent alors pour rentrer à la maison.
La petite fille qui les accompagne leur donne leur pagne au fur et à mesure qu'elles rentrent dans leur chambre.
Celle qui se retournera pour regarder mourra tôt, mais celle qui ne se retournera pas pour regarder vivra longtemps.
Pour entrer chez la responsable, elles se courbent toutes, les yeux fermés se tenant les unes les autres par la main.
Celle qui ouvrira les yeux chemin faisant mourra tôt, mais celle qui n'ouvrira pas les yeux vivra très longtemps.
Cette coutume a été établie par nos ancêtres pour leurs enfants ; leurs enfants aussi l'ont gardé pour nous.
Accomplissez donc tous cette coutume ! Celui qui ne l'aura pas accomplie, n'aura pas fait la volonté de ses ancêtres.
Faites-le, nous l'avons décidé ainsi dans ce monde.
V - MARIAGE - VIE CONJUGALE
Autrefois à Kita, on choisissait ses partenaires pour le mariage.
On n'acceptait pas de marier sa fille à quelqu'un qui n'est pas du pays.
Maintenant, cela ne se fait plus.
On marie sa fille à n'importe qui, pour la raison que les gens du pays sont partout et aussi que personne ne peut plus commettre du mal sans être découvert.
Tout cela se fait, parce que les Européens sont venus, sinon personne n'acceptait de donner sa fille en mariage à un étranger.
C'était un manque de confiance.
Maintenant, on accepte de donner sa fille en mariage à toute personne qui le désire. Le mariage se fera, mais à condition que l'intéressé paye la dot.
Même si la fille refuse, si le père est favorable, le mariage se fera.
Une fille se marie avec l'homme que son père lui destine. La fille et sa mère n'ont rien à décider.
Seule compte la volonté du père.
Les démarches pour le mariage
1°) L'intermédiaire
En pays maninka, pour le mariage, il n'y a pas d'autre témoin que l'intermédiaire.
L'intermédiaire se choisit dans le village de la fille, et le démarcheur dans le village du futur mari.
Tout le monde se plie à la volonté de l'intermédiaire, parce qu'il est responsable de cette union.
Rien ne se fait sans eux.
L'intermédiaire est témoin de tout ce que disent les beaux parents jusqu'au paiement total de la dot.
Après la dot, les beaux parents lui donnent un cadeau.
2°) Premières démarches
Autrefois, au cours de la première démarche pour un mariage, on offrait du tabac, du sel et vingt noix de kola.
Chaque fois que tu te rendais dans ta belle famille, tu apportais ces mêmes cadeaux.
Une semaine après la première démarche, la future épouse avec ses camarades apportaient à manger au futur époux.
Elles disaient :
"Nous sommes venues vous apporter une gourde".
Le mari appelait ses camarades pour manger le plat offert.
Elles rentraient chez elles le matin après avoir pris le petit déjeuner.
3°) Cas de fiancée non excisée
Voici la coutume qu'on accomplit au cours du mariage d'une non excisée :
le fiancé va avec ses camarades chez sa fiancée.
Il accomplit toutes les coutumes qui se font lors d'une excision.
Il veille toute la nuit avec ses camarades.
Le vendredi matin, le fiancé offre aux beaux parents un panier de riz, un pagne noir, une écharpe, une nette, un escabeau, un mouchoir de tête, une paire de chaussures, de la viande, de l'huile, du sel, du savon, un panier, une calebasse neuve, une couverture et un pagne pour sa belle mère.
A ce lot de cadeaux, rien ne doit manquer.
Ils dansent, tirent des coups de fusil et se rendent chez le chef de famille pour se présenter.
Ils remettent tous les cadeaux.
C'est après avoir donné tous les cadeaux que la fille est excisée.
Le fiancé apporte à manger à sa fiancée au "bire".
On apporte enfin de la bière traditionnelle en plus des mets qui ont été préparés pour l'occasion, et on présente tout au fiancé et à ses camarades.
Les repas finis, ils jouent du tam-tam, puis rentrent chez eux.
A la sortie de la fiancée du "bire", les parents de la fiancée et ceux du mari préparent à manger pour t'occasion.
Quinze jours après, on amène la fiancée à son mari.
Les parents de celui-ci préparent de la bière, du couscous et tuent une chèvre pour les recevoir.
Les accompagnatrices y passent la journée, le soir elles retournent chez elles.
A l'occasion donc du mariage d'une fille non excisée, on prépare à manger trois fois.
C'est la coutume de ce pays.
Quand la fiancée guérit, le fiancé doit lui rendre visite avec un poulet et de l'argent.
4°) L'acceptation de la kola
C'est la cérémonie la plus importante dans un mariage.
Tous les voisins et les parents se rassemblent pour prendre une décision.
Le mariage est alors célébré si tous ses parents acceptent la kola présentée.
On dit que "Woro teta".
5°) Versement de la dot
On apporte tout au père de la fille.
Tout le monde n'a pas les mêmes coutumes : certains demandent quatre vaches, d'autres trois.
On doit donner des cadeaux à toutes les mères et tantes, à tous les frères et cousins.
Un cadeau est donné aussi aux esclaves.
C'est là l'élément le plus important dans le mariage.
On ne marie pas la femme d'un neveu avec la dot versée pour le mariage de sa tante.
Si ça se fait, le neveu doit rembourser, autrement sa femme n'aura pas d'enfant.
Mais si c'est remboursé, ni le mari, ni la femme ne seront victimes du pêché.
C'est une coutume établie par les ancêtres, et personne ne doit la contester.
Autrefois au pays des noirs on ne donnait comme dot qu'un pagne blanc et de la poudre de fusil.
Tout homme qui n'arrivait pas à se marier, à cette époque, partait à l'aventure.
Certains s'engageaient comme mercenaires avec des chefs de guerres, d'autres allaient cultiver avec d'autres gens pour avoir de l'argent pour se marier.
A cette époque, c'était la misère.
Tous ceux qui étaient pauvres ne pouvaient pas se marier.
Il y avait beaucoup de vieilles personnes très pauvres, sans femme et sans enfant. Ils n'ont jamais pu se marier.
Quelqu'un est arrivé à se marier chez nous ; ça a été une grande surprise pour certains.
Cet homme vit encore chez nous.
Voilà son secret : un jour un épervier prit un poussin. Les enfants le lui prirent et le gardèrent dans une chambre.
Le poussin grandit, eut d'autres poussins.
L'homme vendit des poules pour acheter une chèvre qui lui donna beaucoup d'autres chèvres.
Il vendait ces chèvres pour acheter une vache.
Les vaches se multiplièrent elles aussi, et ce n'est qu'à ce moment qu'il put se marier.
C'est grâce donc à l'élevage de poules qu'il a pu se marier.
6°) Dernier cadeau
C'est le cadeau qu'on apporte aux parents de la fiancée pour leur dire que maintenant nous voulons avoir notre femme.
Ce cadeau est donné à l'intermédiaire qui le transmet aux beaux parents.
C'est alors que ceux-ci fixent une date pour la noce.
C - La noce
1°) Le jeudi
Les noces ont toujours lieu un jeudi.
On informe tout le monde.
Les parents de la fiancée lui donnent tout ce dont elle peut avoir besoin.
Son père et sa mère lui achètent des pagnes dont certains seront teints à l'indigo.
Ils lui donnent des calebasses également le jour de la noce, on attache dans un filet ces calebasses, on lui donne du fonio et du riz.
Elle doit aussi apporter avec elle un pantalon et une chemise pour son mari.
Celle dont les parents sont assez riches va chez son mari avec un esclave, des vaches ou avec quarante ou trente pagnes.
On donne tout cela à la femme pour que la fille ne souffre pas dans le foyer conjugal.
C'est là les coutumes du mariage.
Les calebasses sont mises en filet le jeudi soir.
Un des cousins porte sur sa tête ce filet de calebasses.
La jeune épouse tient en main un pot à eau et des feuilles de karité.
Celui qui porte le filet de calebasses marche devant la délégation qui accompagne la femme chez son mari.
La femme dont le mari est mort ne doit pas toucher à ces calebasses, autrement la future épouse perdra aussi son mari.
Elle est considérée comme une femme porte-malheur.
Une femme est choisie pour la lancer des cris au cours de la noce.
Des gens vont rencontrer la future épouse en tirant des coups de fusil en l'air pour annoncer son entrée dans le village.
Les parents du futur époux réservent à leurs hôtes de la bière et de la nourriture.
Quand la délégation accompagnant la future femme arrive à proximité du village conjugal, elle campe sous un grand arbre attendant le crépuscule.
Au crépuscule, elle rentre dans le village en chantant :
"Tu entres au son du xylophone. "tu entres au son du tam-tam et du xylophone "En effet, l'affaire de femme n'est pas un jeu".
Les beaux parents tirent alors des coups de fusil, se réjouissent et dansent.
L'intermédiaire se rend alors chez le père du mari pour lui dire que les hôtes sont arrivés.
Celui-ci aussi va les saluer et les mères aussi y vont pour jouer du tam-tam.
Les cousines du mari lavent la future épouse, et la font entrer dans la chambre de son mari.
C'est le mari qui paye l'homme qui a porté le filet de calebasses, autrement celui-là reste debout avec sa charge.
2°) Le vendredi
On défait le vendredi matin le filet de calebasses après avoir présenté la femme.
Les beaux parents tuent alors pour les hôtes une chèvre.
On amène la chèvre devant la chambre du mari qui pose ses mains dessus, en même temps que sa femme, et on tue la chèvre en sacrifice.
C'est le mari et la femme seulement qui mangent les organes intérieurs de la chèvre.
On prépare du couscous avec le reste de la viande pour les parents du mari.
Une cuisse est misse dans la peau de la chèvre que l'on apporte au père de la femme comme cadeau.
C'est seulement quand la femme entre dans le foyer conjugal que l'on tue les bêtes. Et cela se fait le matin.
Les parents de la femme offrent à ceux du mari cinquante kolas.
C'est la coutume partout dans ce pays. Personne ne la conteste.
C'est après qu'on présente la nourriture et l'alcool aux accompagnateurs de la femme.
Les femmes dansent et les hommes boivent de l'alcool et tirent des coups de fusil.
On tresse la tête de la femme le vendredi soir.
Cela après que le petit frère du mari ait donné de l'argent à la tresseuse. On joue du tam-tam.
Quand la moitié de la tête est tressée, les femmes commencent à louer la femme.
Certains offrent du coton, d'autres du mil.
On offre ce qu'on peut avoir en guise de reconnaissance des bienfaits de la femme.
Mais si elle n'est pas louée, on dit que la femme est méchante.
Quand les hommes finissent de boire la bière, les parents de la femme demandent à prendre congé.
Ils reçoivent alors des cadeaux.
Tout le monde reçoit un cadeau.
Certains reçoivent des poulets, d'autres des pagnes ou de l'argent.
C'est alors que les parents de la femme la mettent à la disposition des gens de son futur foyer.
Ils disent : "voici votre femme".
Puis ils rentrent chez eux.
Seules restent la femme qui doit crier pour annoncer les différentes étapes au cours de la noce et une sœur de la femme.
3°) Question de la virginité
La mère de la future femme donne un pagne blanc à la femme crieuse qui accompagne la femme en lui disant : "donne ça à ma fille qu'elle le porte".
Si le mari trouve sa femme vierge, la femme crieuse présente le pagne taché de sang en lançant des cris.
Elle crie ainsi chaque fois qu'elle traverse un village pour que tout le monde sache que la femme était vierge.
Quand elle arrive dans le village paternel de la femme, elle se rend dans sa famille, se met à danser accompagnée de toutes les autres femmes en chantant :
"ma fille ne m'a pas humiliée".
On présente alors ce pagne dans toutes les concessions.
A ce moment, les parents du mari offrent un pagne et du sel aux mères et tantes de la femme.
C'est une vieille coutume du pays.
Les trois villages de Tandou ont établi une coutume qui est de rassembler tous les chefs pour demander aux parents du garçon qui a défloré une fille d'offrir aux parents de l'homme dont la femme a été déflorée deux kolas.
Celui qui commettait cet acte devait accomplir cette coutume.
Voilà comment cette coutume a été établie.
D - Une semaine après la noce
Une semaine après la noce, la femme rend visite à ses parents qui la tressent de nouveau.
Elle n'y passe pas la nuit. Elle apporte à manger à son mari.
C'est ce qu'on appelle "kohele-lisiman".
E - Vie conjugale
Une femme ne doit jamais appeler son premier mari par son nom.
Cela est une règle établie par les femmes pour l'éternité.
Elles disent que Dieu leur en sera reconnaissant.
Celle qui ne respecte pas le nom de son mari n'en sera jamais récompensée.
Les noirs pensent que c'est la peau du dos du mari qui servira de chaussures pour la femme après la mort, si le mari ne lui a pas acheté de chaussures de leur vivant.
Mais on doit acheter des chaussures d'abord pour sa mère avant d'en acheter pour sa femme.
Ainsi on n'aura pas pêché.
Quand une femme rend visite à ses parents, elle doit apporter des cadeaux pour sa mère et pour son père et il en sera ainsi quand elle devra retourner dans le foyer conjugal.
Quand une femme accouche d'un garçon, elle ne couche avec son mari qu'après trois mois et quatre mois, si c'est une fille.
Mais beaucoup de noirs ne couchent avec leur femme qu'après que l'enfant ait marché.
COUTUMES DES RELATIONS SOCIALES
a) Entre membres de la famille : voici la plus importante des coutumes des noirs
Quand tu nais, tu dois offrir à ta mère une vache. C'est ce qu'on appelle: "le prix du lait maternel".
Si on l'a fait, on a accompli une vieille coutume, si on ne l'a pas fait, ça ne se réclame pas non plus.
Mais si on ne l'a pas fait, après ta mort, on dira à ton sujet :
"quelqu'un qui n'a pas eu de sentiment pour sa mère, en souffrira éternellement".
Au pays des noirs, on s'exploite mutuellement, en traitant tout le temps l'autre d'esclave.
Tu travailles et pour ton père et pour tes oncles paternels.
Même après la mort de ton père, tu continues à travailler pour les autres.
Un enfant qui ne veut pas travailler pour un oncle, est maudit par cet oncle. Ou il cherchera à lui faire du mal.
Nous avons cultivé pour notre grand-père, notre grand-père aussi a cultivé pour son grand frère.
Nous avons également cultivé pour le petit frère de notre père.
Nous les enfants ont cultivé pour nous et cultiverons aussi pour le petit frère de notre père.
Mais celui pour qui on cultive doit le libérer vers l4 heures.
Quand les pères travaillent pour les grand-pères, ceux-ci après une bonne récolte leur préparent de la bière traditionnelle...
Quand une famille grandit, on la divise par foyer - ceux qui sont de même père se regroupent et dans un même groupe, ceux qui sont de la même mère s'unissent pour travailler ensemble.
Mais tout le monde dans ce nouveau regroupement travaillera pour l'aîné dans un champ commun.
C'est ce qu'on appelle "le grand champ de toute la famille."
Il y a des jours où on travaille dans le champ commun familial, et des jours où on travaille dans le champ du cadet de la famille, il y a aussi un moment dans l'après-midi (vers 14 h) où les autres peuvent aller travailler dans leur champ.
Le travail dans le grand champ familial dure quatre jours, les trois autres jours de la semaine sont réservés au champ du cadet.
Mais pendant les mauvais jours, les autres travaillent dans leur champ personnel.
Il arrive aussi que des frères rivalisent, mais cette hostilité n'est pas aussi grande que celle de la grande famille.
Si on capture deux esclaves pendant une guerre, on donne un au chef de famille et on garde l'autre.
Si on fait le brigand, on partage le butin avec le chef de famille. On prend la moitié de tout ce qu'on gagne.
Quand on tue un gibier, on donne une cuisse et la poitrine au chef de famille.
Cette coutume existe partout dans ce pays, et personne ne la conteste.
b) Politesse envers un hôte
Quand tu vas chez les gens, on doit te donner de l'eau chaude pour que tu te laves la figure, puis on doit te donner le petit déjeuner.
C'est après tout cela que tu peux sortir de la maison.
Mais tu peux sortir de la maison pour des raisons personnelles, même si tu ne t'es pas lavé la figure.
Mon ami Hamissa m'a dit ceci :
"peuvent sortir sans se laver la figure et sans prendre de petit déjeuner ceux qui sont venus pour voler et ceux qui sont venus pour faire l'adultère".
c) Relations avec les chefs
Autrefois tous les gens du pays se rassemblaient pour élire le chef du pays.
Celui qui est élu donne au pays des esclaves.
Le chef du pays fait payer des amendes à ceux qui ne respectent pas les lois qu'il a établies.
En cas de guerre, le chef du pays comme effort de guerre donne quelque chose et le peuple également pour soutenir l'armée.
Quand l'armée apporte du butin, la moitié est offerte au chef du pays.
Si quelque chose d'égarée est retrouvée elle est remise au chef du pays.
Même quand on retrouve un esclave égaré, on le remet au chef du pays.
Tous les litiges se règlent chez le chef du pays.
VII - COUTUME DE LA VIE ÉCONOMIQUE
a) Autrefois
La vie est devenue difficile maintenant, parce que les gens ne peuvent plus faire ce qu'ils faisaient avant.
Ils faisaient la guerre pour avoir du butin, brigandaient les autres ou les volaient pour s'enrichir.
Ce sont ces actes odieux que l'on commettait autrefois.
On volait même des personnes et on allait les vendre très loin du pays.
Les jeunes brigandaient la nuit les commerçants venus pour vendre leurs articles.
Ils vendaient tout ce qu'ils trouvaient sur eux : âne, sel et esclaves. Ils les vendaient pour se marier.
Voilà comment les gens s'enrichissaient.
Les chefs de guerre ne faisaient la guerre que pour prendre les gens en esclaves.
Maintenant, les gens ne sont plus ignorants.
Ceux qui commettaient ces actes ont maintenant beaucoup de peines pour vivre.
Il y en a qui font des choses qu'ils ne faisaient pas avant.
Quand quelqu'un fait ce qu'il n'a pas l'habitude de faire, ça lui crée beaucoup de peines.
Depuis que les Européens sont venus, tous les mauvais actes ont été interdits, tout est gâté dans ce pays.
Eux-mêmes le savent, parce qu'ils disaient - "Le monde est très pourri, il ne sera plus un beau monde. Que voulez-vous qu'on fasse. Il n'y a plus de solution. Quel désespoir !".
Il y en a qui donnaient en gage leur fille aux riches pour payer l'impôt de capitation aux Européens.
Si tu n'avais pas de fille, tu donnais ton garçon en gage pour payer l'impôt au chef du pays ou l'impôt de capitation aux Européens.
Ceux qui pratiquaient cela étaient incapables de travailler pour payer les impôts.
Ils faisaient alors ce qu'il ne fallait jamais faire : c'est à dire la mise en gage d'un enfant.
b) La culture
Au pays des noirs, les activités diminuent avec l'arrêt des pluies, les jeunes voyagent ;
ceux qui restent à la maison, fauchent de l'herbe, coupent du bambou pour restaurer les maisons, ce travail fini, d'autres encore partent à l'aventure laissant les chefs seuls à la maison.
C'est aussi pendant la saison sèche que les gens se trouvent tous à la maison, pour brûler les herbes sèches, ils chassent les gibiers.
C'est après la chasse qu'ils débroussaillaient les champs...
Quand ils finissent de débroussailler les champs, ils traitent les graines de mil avec des médicaments. Ils les font sécher après les avoir lavés avec des médicaments liquéfiés, ou les mélangent avec de la poudre de médicament et les gardent jusqu'à la semence.
Il y en a qui lisent des incantations, d'autres font des sacrifices.
Quand grondent les premiers tonnerres, les grands cultivateurs se réjouissent se disant que la saison des pluies a commencé.
On sème alors le mil ; quand il pousse, on remue la terre sous les jeunes pousses.
Quand il a bien poussé, ceux qui sont courageux remuent encore la terre sous le mil.
Quand un champ de mil est labouré deux fois, le mil est prospère, alors que celui qui n'a pas été labouré deux fois ne l'est pas.
Au moment des récoltes, on commence par le maïs, ensuite le petit fonio, puis le grand fonio.
L'arachide mûrit après le grand fonio.
Quand l'arachide mûrit, elle est déterrée, rassemblée en petits tas. C'est alors qu'on la récolte, après on la sèche au soleil.
Quand elle a séché, on estime la quantité en remplissant les paniers. Quand le propriétaire du champ a bien estimé la quantité de son arachide, on la transporte pour la mettre dans le grenier à la maison.
C'est après la récolte de l'arachide qu'on coupe le mil. On fait tomber les tiges de mil par terre, puis on coupe les épis avec un couteau. On rassemble tous les épis en un gros tas pour les sécher.
Quand le mil a bien séché, les hommes vont gratter une aire de battage à côté de ce gros tas de mil, les femmes balaient et badigeonnent après avec de la terre noire.
Tous les jeunes du village y passent la journée pour battre le mil.
Si ça ne finit pas, le lendemain matin, ils reviennent battre le reste.
Quand le battage est terminé, les femmes viennent le nettoyer avec des vans. Elles le trient après ans des calebasses pour enlever les balles.
Cela fini, on mesure la quantité de mil récolté, on le transporte à la maison pour le mettre dans des greniers badigeonnés avec de la terre noire et avec les excréments de vache.
On fait de très bonnes cuisines et de la bière pour ceux qui ont transporté le mil.
Mais ils se lavent d'abord avec de l'eau chaude, puis ils se reposent. Ils se rendent après dans le vestibule pour manger et pour boire la bière qu'on leur a reversée. On donne un canari rempli de bière aux chefs, et les jeunes boivent le leur dans le vestibule. Quand ils finissent de boire la bière, ils remercient celui qui leur a offert ce cadeau.
Et toutes les femmes du village apportent à manger aux hommes dans ce champ.
Ils y cultivent pendant deux jours en jouant du tam-tam et du xylophone.
Au soir du deuxième jour, ils se rendent chez le propriétaire du champ, jouent du tam-tam et du xylophone.
Le griot des paysans commence à faire les éloges du propriétaire du champ.
Celui-ci donne un taureau, puis une chèvre ou un mouton comme récompense pour le travail fait.
Ils gardent le taureau pour après la récolte. Après la récolte, on fixe une date pour boire de la bière. Chacun devra apporter un cadeau pour les femmes qui leur ont préparé à manger.
Ils tuent le taureau et les hommes boivent la bière.
Ils partagent la viande du taureau entre ceux qui ont cultivé.
C'est après tout cela qu'ils jouent du tam-tam. Les femmes viennent sur la place du village, et ils leur donnent ce qu'ils ont pu avoir comme cadeaux.
c) Cueillette
Le ver qui vit sur le karité vit seulement de feuilles de karité.
Il y en a beaucoup cette année dans notre pays, et les gens le ramassent pour le manger.
Tous les Maninka connaissent ce ver, parce que c'est une de leurs nourritures.
Il y a aussi un autre ver comestible qu'on appelle "binnaworoge".
Il est plus vilain que celui qui vit sur le karité.
Les gens ne l'aiment pas beaucoup parce qu'il est différent de l'autre : l'autre est noir et lui, il est blanc.
C'est celui de karité qui est plus joli que celui de l'herbe.
Il y en a que ça dégoûte, parce qu'il sort tout le temps de la salive et il est épineux en plus avec des petites bosses sur le corps.
Il est vilain, alors que celui du karité est joli, avec de petites taches noires.
Il est beau à voir, et sa chair est très bonne aussi.
Mais les noirs n'aiment pas ce que les Européens mangent, qu'on appelle les "moules".
On ne le mange pas du tout chez nous.
d) Fabrication de la bière traditionnelle
Voilà comment on prépare la bière : on met du mil dans l'eau pendant deux jours, le troisième jour, on l'enlève, et on le nettoie.
On coupe des feuilles très larges qu'on étale et on y met ce mil en l'étalant également et on le couvre avec d'autres feuilles.
On l'arrose le matin et le soir pendant quatre jours, on l'enlève le cinquième jour au matin.
On informe les femmes que les germes sont prêts.
Les femmes le pilent ou l'écrasent.
Ensuite il est séché au soleil. Après on le pile encore jusqu'à le pulvériser, on étale la farine au soleil pour sécher.
Quand elle a bien séché, on la met dans un grand canari que les femmes remplissent avec de l'eau, on remue le tout pour le faire bouillir.
On le fait bouillir jusqu'au lendemain matin,
Le matin les hommes le puisent pour le donner à boire aux gens.
C'est ainsi qu'on fabrique la bière traditionnelle.
e) Fabrication des habits
Voilà comment on fabrique le pagne chez nous : on cultive le coton.
Il fleurit, donne des fruits, les fruits sèchent et s'ouvrent et deviennent blancs, on le récolte quand il a bien blanchi on le partage entre les femmes. Elles l'égrènent, le cardent, le filent en gros et en petit fil pour le tissage.
Le gros fil est enroulé par les hommes en dix-sept coudées.
Ensuite on le mesure, pour le donner avec du petit fil au tisserand qui percevra en même temps sa rémunération.
Le tisserand le remet à son propriétaire dès qu'il a fini le tissage.
Celui-là le partage entre les enfants.
Et chacun fait mettre son tissu.
Les femmes donnent leur tissu à coudre aux hommes.
On préfère les tissus des Européens, parce que la fabrication du tissu local demande beaucoup d'effort, et sa couture est également pénible.
Autrefois, c'est le tissu blanc et la poudre de fusil qui étaient considérés chez nous comme de la fortune.
En pays maninka, on ne pouvait rien avoir, si on n'avait pas de tissu.
C'est grâce à plusieurs femmes, qu'on pouvait avoir cette fortune.
Une seule femme ne pouvait pas faire le travail.
Elle peut s'habiller, mais ne peut pas constituer de fortune. Elle peut avoir de la fortune si elle n'a ni enfant, ni mari.
Mais il le lui est très difficile si elle est mariée avec des enfants, parce qu'elle doit habiller tout le monde.
VIII - RÉJOUISSANCE
a) Les fêtes
Pendant le mois lunaire prochain, on ne fera que manger.
On se réjouit de la fête qui s'approche.
On commence à préparer de la bière à partir du maïs, et on pile du fonio, ceux qui n'ont pas de fonio, pilent du maïs pour la fête.
Tout le monde s'apprête pour attendre la fête.
Les noirs, le jour de la fête, vont saluer tôt le matin leur chef, puis reviennent offrir en sacrifice aux morts de la pâte du riz, de la kola et du poulet.
Les choses qu'on offre en sacrifice sont connues.
Le fonio qui mûrit tôt ne s'offre pas en sacrifice, mais plutôt le fonio tardif, la pâte de riz et le poulet.
Après avoir fait les sacrifices aux morts, chaque chef de famille tue pour son foyer selon ses possibilités une chèvre, un mouton ou un taureau.
Tout le monde peut manger la viande de ces bêtes.
On tue ces bêtes, parce que les mères des chefs de famille ne doivent pas manger les poulets qu'on tue le matin en sacrifice aux pères.
c'est la coutume dans ce pays pour tout le monde.
Pendant la fête, les esclaves offrent à leur maître du bois ;
et en échange, leur maître leur donne une vache.
Ça se fait ainsi tous les ans, et c'est la coutume partout dans ce pays.
Les jeunes aussi se rassemblent pour aller saluer tous les chefs de famille.
ils jouent du tam-tam de famille en famille en commençant par les plus âgés.
Ils présentent leurs vœux et leur chef leur souhaite une longue vie et beaucoup d'enfants.
C'est ensuite qu'ils mangent et boivent de la bière.
Voilà comment se passe la fête au pays des noirs et comment on fraternise.
A la fête de fin d'année, on prépare de la bière pour tout le monde.
Le matin de la fête, le chef de famille se tient au milieu de la concession et offre en sacrifice à son père défunt de la pâte de mil et du poulet en disant que "l'année est terminée la nouvelle année a commencé : que je sois heureux, que toute ma famille soit en bonne santé, que personne ne tombe malade".
Ensuite tout le monde se rend chez le chef
Il leur fait alors des bénédictions, les bénédictions finies, ils mangent et boivent de la bière pendant trois jours.
Le troisième jour, on termine la fête chez le chef. Celui-là leur offre de la bière.
La fête des gamins se fait aussi chaque année.
Ils confectionnent avec des feuilles de karité un pantalon, une chemise et un bonnet. Ils se rassemblent pour habiller le "ver".
Un noble ne joue jamais ce rôle de "ver', c'est un esclave qu'on choisit, on le maquille, on chante pour rentrer au village.
"Le ver est rentré au village, A la maison, que tout le monde frappe l'esclave" ou encore: "l'hommage de ton ancêtre est beau "Tout ce qu'il y a dans le petit canari, donne-lui en un peu."
Ils rentrent dans toutes les concessions du village.
b) Danses en honneur des guerriers
Voilà un autre instrument de musique.
C'est un instrument de musique royal qu'on appelle le "bolon". On le joue pour fêter les guerriers.
Autrefois, ça ne se jouait que les jours de guerre.
On rassemblait tous les hommes sur une grande place.
C'est d'abord les plus braves qui commençaient à danser en promettant au chef de détruire l'ennemi, sinon il se donnerait la mort.
Le joueur de bolon faisait l'éloge des braves jeunes qui étaient morts.
Cela donnait du cœur aux survivants qui décidaient de se tuer le jour où il y aurait une guerre pour avoir de la renommée.
c) Prestidigitation
La danse des prestidigitateurs est une grande fête.
Ils font des choses qui ressemblent à du miracle, parce que nous ne savons pas comment ils le font.
Il y a des prestidigitatrices qui attachant une corde à un arbre pour l'amener sur l'aire de danse. Il y en a aussi d'autres qui posent une calebasse neuve sur le feu et font la cuisine pour les prestidigitateurs. D'autres encore font la cuisine dans un éventail.
Certains prestidigitateurs peuvent transformer un village, d'autres lancent une couverture qui se suspend, et ils s'assoient dedans.
J'ai rencontré un marabout chez Hendiman à Bendougounin.
Il prédisait l'avenir avec un fuseau.
Il avait attaché une ficelle à la toiture de la maison et à l'autre bout il y avait une boule ; au milieu était suspendu un fuseau.
Le marabout était assis à côté, et égrenait son chapelet.
Il priait avec ferveur.
Quand les gens furent nombreux auprès de lui, il lança le fuseau qui s'accrocha à la ficelle.
Il commença encore à prier, et le fuseau descendait doucement.
Quand il s'arrêtait de descendre, il le priait et il redescendait encore un peu.
Il égrenait son chapelet en parlant, mais nous ne comprenions pas très bien ce qu'il disait, on n'entendait que le nom de Dieu.
Quand il partit, nous fîmes descendre le fuseau pour l'examiner.
Il y avait des bosses à l'intérieur et c'était un peu mouillé. Nous le lançâmes en l'air pour voir. Il s'accrocha, mais il refusa de redescendre.
Certains ont cru en lui, d'autres non.
Quelqu'un tira sur la ficelle, le fuseau redescendit, mais s'arrêta en chemin.
Mais, le marabout, lui, ne tirait pas sur la corde.
Ce fait nous étonna beaucoup, parce qu'on le voyait assis tout simplement en train d'égrener son chapelet pour appeler le fuseau à descendre.
Un élève féticheur et une prestidigitatrice se disputèrent.
Ils se lancèrent des menaces chacun se disait plus fort que l'autre.
Quand ils se rencontrèrent, l'homme était masqué, la femme aussi. Ils se rencontrèrent sur l'aire de danse.
La femme eut peur et trembla.
C'est alors que l'homme lança un cri pour appeler le "Koma".
La femme adressa un chant à l'élève féticheur.
L'homme s'appelait Nariba.
Ce sont les gens sadiques qu'on appelle Nari.
Elle dit :
"Nariba, Nariba, je suis venu me confier à toi, Nariba.
Le possesseur du "korote" tue les gens. Je suis venu me confier à toi, Nariba."
Alors, l'élève-féticheur rit, leva son bras en signe de victoire pour dire qu'une femme ne peut égaler un homme.
L'élève féticheur, ce sont des possesseurs de grands fétiches.
LES MALADIES
a) Les maux de ventre
Il y a quatre sortes de maux de ventre :
la dysenterie, la hernie, le mal de ventre brusque, le mal de ventre piquant ou intermittent.
C'est la hernie qui est le plus dangereux de tous, parce qu'elle tue rapidement.
Le second mal de ventre qui tue rapidement aussi est la dysenterie, parce que du sang coule.
Elle affaiblit beaucoup l'homme.
Tous ces deux maux sont dangereux.
Toutes les maladies valent mieux que les maux de ventre, parce qu'ils ne peuvent s'apaiser que lorsqu'on a la diarrhée.
Une femme ne peut pas avoir d'enfant, si elle a la hernie.
Pourtant l'homme est souvent malade de cette maladie. Mais l'homme peut vite avoir la diarrhée, quand il prend un médicament, mais la femme, non.
Les gens décrivent un arbre qu'on appelle "mansarinsunsun". Il peut guérir une femme, si elle le consomme avec de la farine de mil.
a) La folie
Il y a une femme à Dialaya, elle est folle.
Elle est dans la brousse.
Elle est venue une fois ici chez nous.
Les gens l'ont saluée.
Elle n'a répondu à personne.
Il y avait quelqu'un qui la connaissait qui a dit qu'elle est folle, qu'elle s'est enfuie de Dialaya.
Les gens m'avaient déjà dit que c'est le "Nyanan" de Koulikoro qui l'a rendu folle. On n'a pas pu la traiter, parce qu'elle n'avait pas tenu la promesse qu'elle avait faite au "Nyanan" de Koulikoro.
Maintenant, elle ne parle plus avec personne.
On l'a laissée avec la folie, on ne la traite plus.
Personne ne sait plus exactement la cause de sa maladie.
Chez les animistes, la folie ne se traite pas. Les marabouts disent qu'ils peuvent traiter la folie,
mais je ne crois pas beaucoup à cela.
Même le "Nama" qui est chez nous peut lui aussi rendre les gens fous.
Mais il y en a qui guérissent, parce qu'il y avait deux femmes folles à Bendougou qui ont toutes deux guéri.
Elles étaient très folles.
Elles criaient nuit et jour.
Elles ne portaient même pas de pagne.
On les avait toutes deux enchaînées.
Maintenant elles sont parfaitement guéries.
c) La lèpre
Beaucoup de choses se passent chez les noirs.
Les gens qui soignent les maladies graves comme la lèpre te demandent de payer d'abord de l'argent pour qu'il entre dans la brousse chercher le médicament. Ils n'entrent en brousse pour chercher le médicament, que si on leur donne cet argent.
Ils apportent le médicament pour laver le malade plusieurs fois.
Si le malade guérit, ils demandent qu'on les paye.
Ils demandent une vache ou le prix d'une vache.
Si le malade ne guérit pas, ils ne demandent plus rien en dehors de ce qu'ils ont déjà perçu.
Quand tu es atteint d'une maladie grave, tu ne pourras la traiter qu'avec de l'argent.
Le guérisseur n'acceptera même pas d'aller chercher le médicament si tu ne lui donnes pas une avance.
Il y a des guérisseurs qui donnent un délai de huit jours pour traiter une maladie.
Mais si le médicament n'est pas efficace, les gens disent :
"nous ne payons plus rien d'avance, parce que le malade n'est pas guéri".
On abandonne alors ce traitement pour aller chercher un autre.
Si le malade guérit, on donne une vache ou le prix d'une vache.
Mais si le malade n'est pas guéri , on ne paye rien.
LA MORT
a) Enterrement
Il s'agit ici des funérailles.
Quand une grande personnalité meurt en pays maninka, on annonce la nouvelle à tous les parents et tout le monde se rassemble pour l'enterrer.
Quand quelqu'un meurt, on chauffe de l'eau devant sa chambre. On met l'eau à chauffer dans la marmite en retournant la main sur le dos. On la puise aussi avec une louche qui n'a jamais été utilisée et une calebasse aussi qui n'a jamais été utilisée ;
on prend une éponge neuve et un savon non utilisé.
On amène dans la douche le cadavre sur un battant de porte en paille tressée.
On ne le lave qu'après que le fils et la fille aînée aient versé trois fois de l'eau sur sa tête.
Après l'avoir lavé, on l'amène dans sa chambre :
On fait fondre de l'huile dans une marmite pour enduire le cadavre avec et on le couvre après avec un pagne blanc en attendant ceux qui sont allés creuser la tombe.
Quand ceux-ci finissent de creuser la tombe, on l'ensevelit et on le ceint avec un pagne.
Tous ses enfants apportent un pagne qu'on place sous le corps.
On l'amène au cimetière en faisant trois fois le tour de la tombe, au quatrième tour en le fait descendre dans la tombe.
On défait alors les trois pagnes avec lesquels on l'avait ceint.
Trois volontaires vont chercher de l'eau.
On ne nomme personne. On malaxe de la terre avec cette eau en trois coups de houe.
Le porteur d'eau y verse trois fois l'eau.
Si l'eau manque, le porteur d'eau mourra.
Trois volontaires vont couper du figuier blanc pour cela aussi on ne nomme personne.
Le figuier est coupé avec un coup de coupe-coupe.
Le coup ne se donne pas deux fois, on le découpe pour couvrir la tombe avec en plus de la paille tirée de la devanture de la maison du défunt.
On malaxe trois fois de la terre qu'on prend pour badigeonner la tombe.
C'est alors que tous ses fils, toutes ses filles, tous les autres parents et tous ses frères font descendre de la terre dans la tombe.
Quand un chef "mansarin" meurt, on ne l'enterre que lorsque le prix de la terre est versé aux Kouyaté :
on donne de l'argent ou un taureau.
Quand les Kouyaté perçoivent cela, ils livrent le corps aux "mansarin".
C'est seulement après cela qu'il est enterré.
C'est la coutume.
Quand un Kouyaté meurt, eux aussi donnent le prix de terre aux "mansarin".
Personne ne conteste cela dans ce pays.
Quand un Tounkara meurt, les Camara viennent réclamer le prix de la terre aux Tounkara.
Ceux-ci donnent une vache, ou de l'argent.
A ce moment, les Camara livrent le corps aux Tounkara.
On enterre alors le cadavre.
C'est une coutume entre les Tounkara et les Camara.
Quand un "Geta" meurt, les "Nyamakansi" réclament le prix de la terre.
Les "Nyamakansi" leur donnent le prix de la terre.
Ils leur livrent alors le corps.
Quand un "Nyamakansi" meurt ils donnent eux aussi le prix de la terre aux "Geta".
Quand un enfant meurt, on transporte son corps dans les vieilles pailles ou dans des feuilles de "Kungenin".
On fait cela pour que cette femme ne perde plus d'enfant.
Quand une femme enceinte meurt, avant de l'enterrer, on ouvre son ventre pour faire sortir l'enfant.
On la fait descendre dans la tombe, puis on déchire son ventre pour faire sortir l'enfant.
On coud le ventre puis on l'enterre.
C'est une mort qui fait pitié.
C'est quelqu'un de sadique et qui n'a pas beaucoup d'enfants qui ouvre le ventre de la femme défunte.
On fait cela pour que personne de sa descendance ne meure plus de cette façon, et aussi qu'elle rentre au paradis.
On paye celui qui ouvre le ventre de la femme, parce qu'il n'est pas facile de trouver des gens pour le faire.
Le mari de la femme défunte lui donne de l'argent.
S'il ne paye pas cet argent, il pourrait lui-même être victime d'un mauvais sort.
Celui qui ouvre le ventre de la femme ne doit pas se retourner pour regarder la tombe en quittant le cimetière, autrement il verrait quelque chose et pourrait mourir de peur.
Le mari de la femme défunte devra porter ses habits à l'envers pendant toute la journée.
Il le remettra dans le bon sens le soir.
C'est la coutume chez les Maninka, je ne connais pas pour les autres.
Il n y a pas les mêmes coutumes partout, chacun à ses coutumes.
Quand une maladie gonfle le ventre de quelqu'un, à sa mort, on ouvre son ventre. Cela pour préserver ses parents du mauvais sort.
Ses parents payent celui qui ouvre son ventre comme pour le préserver des mauvais sorts dont il peut être victime.
Chez les musulmans, on sacrifie un bélier quand quelqu'un meurt pour remercier Dieu.
On partage la viande entre tous ceux qui sont présents, enfants et adultes.
On fait tout cela pour que Dieu ait pitié de l'âme du défunt et le fasse entrer au paradis.
b.) Semaine de condoléances
La cérémonie de sacrifice se fait une semaine après le décès.
On veille dans la nuit du huitième jour.
Le matin, toutes les filles et tous les garçons du défunt préparent de la pâte de mil, apportent un poulet, une chèvre ou un taureau comme sacrifice à leur père défunt.
On fait venir un marabout qui bénit la pâte de mil et le poulet au nom du défunt.
Cette bénédiction permettra à l'âme du défunt d'être en paix.
La première pâte de mil et le premier poulet qu'on sacrifie sont offerts au marabout lui-même.
On lui donne aussi le dernier poulet qu'il tue.
Le marabout rassemble le poulet et la pâte de mil pour l'offrir en sacrifice au défunt. Le restant de la pâte de mil offerte en sacrifice est donné aux enfants qui se le partagent. On partage les poulets sacrifiés entre les enfants du défunt, ses frères, ses petits fils, les forgerons et les griots.
2°) Cérémonies spéciales aux riches
Si quelqu'un qui a beaucoup de filles meurt, son jeune frère dit aux maris de ses filles :
"je veux célébrer la semaine de condoléance de mon grand-frère".
Ceux-ci aussi informent leurs voisins.
Les voisins aussi donnent une contribution.
Chacun donne ce qu'il peut.
A l'approche de la semaine de condoléance, il construit un hangar pour tous les beaux parents.
A la date fixée, ceux-ci apportent un taureau qu'ils tuent en sacrifice a leur beau-père.
On prépare à manger pour tous les beaux-fils ; on leur apporte aussi de la bière à boire.
Le lendemain matin, ils forment une aire de danse.
La première fille et la benjamine doivent donner ensemble des cadeaux.
C'est d'abord la famille de la première fille qui commence à danser et à donner des cadeaux, ensuite celle de la benjamine.
Chacun des maris des filles du défunt qui accepte de danser doit donner un taureau.
Ils font des cadeaux aux griots et aux "hina".
Celui qui ne peut pas offrir un taureau doit offrir un mouton. Il y en a qui habillent bien un esclave, le présentent aux gens sur l'aire de danse et l'offrent en cadeau.
Les maris des filles doivent mettre aussi de l'argent dans les canaris à bière, et dans les calebasses de riz qu'on leur apporte.
C'est aussi pour se faire bien remarquer par leurs frères rivaux que les maris font des cadeaux.
Si un mari n'est pas bien reçu, il retourne avec son argent.
On attache un pagne à une barre de fer qui a servi à maîtriser un esclave. On coince le tout entre deux poutres en bambou qu'on garde dans la chambre du premier esclave de la famille. On le lui donne en cadeau après que la foule se soit dispersée.
C'est une coutume en rapport aux condoléances. Ça ne se conteste pas.
Après le départ de la foule, on brûle le hangar qui a été construit pour la semaine de condoléances.
C'est la coutume appliquée aux condoléances partout dans ce pays. Tous les chefs s'entendent sur cela. C'est ceux qui ont beaucoup d'argent qui accomplissent cette coutume. Les pauvres ne peuvent pas l'observer.
3°) La cérémonie de "jonkalalate"
Quand on finit avec la semaine de condoléance, on fixe une date pour la cérémonie de "jonkalalate".
On informe tout le monde : parents et voisins.
On prépare de la bière traditionnelle, on fait la cuisine et on convoque les griots pour accomplir la coutume.
La cérémonie de "jonkalalate" est aussi appelée "la cérémonie de la colère", on lance des flèches.
Les maris de toutes les filles doivent apporter un poulet, ce sont les maris riches qui apportent une chèvre.
Si ton beau-père meurt ou ta belle-mère, tu dois donner pour la cérémonie de "jonkalalate" une chèvre ou un mouton avec forcément un poulet et de l'argent.
Si tu n'accomplis pas cette coutume, ils gardent leur fille jusqu'à ce que tu remplisses la coutume. Tu dois aussi donner de la poudre de fusil pour tirer des coups de fusil le jour de la cérémonie de "jonkalalate".
Tu ne peux pas toi-même t'y rendre ce sont la femme et tes enfants qui doivent y aller avec les cadeaux.
Le jour de la cérémonie de "jonkalalate", on tire des coups de fusil très tôt le matin.
Tout le monde vient avec son fusil et se met à tirer.
On dit que : "c'est pour ouvrir les oreilles du défunt".
Les femmes se mettent alors à crier, à pleurer.
Après le lever du soleil, on fait de la pâte de mil pour les sacrifices c'est ce qu'on appelle "le grand sacrifice" on tue les poulets, les taureaux les chèvres.
Celui qui fait le sacrifice garde les premières bêtes qu'on tue.
On verse de la pâte de mil sur la tombe, et les enfants se la partagent.
On donne les cous des bêtes tuées aux neveux, des poulets ou des chèvres aux petits fils.
Après le sacrifice, on forme une aire pour lancer des flèches.
C'est en dehors de la concession qu'on lance les flèches .
A la cérémonie de lancement de flèches, les petits fils se masquent, les joueurs de tam-tam jouent pour la danse rituelle.
Les petits fils dansent la flèche à la main, prêts à la lancer.
Il dansent et tirent des coups de fusil.
On joue pour un autre pas de danse qu'on appelle "la danse de la lumière".
On fait des cadeaux aux beaux parents, aux forgerons et aux griots.
Quand les beaux-parents dansent ils se font des cadeaux.
Au moment de se disperser, on présente le défunt en y braquant un arc.
A ce moment un griot entre sur l'aire de danse en invitant tout le monde à rentrer danser.
Le cadet du défunt commence à danser.
Les enfants et les sœurs du défunt l'accompagnent en tirant des coups de fusil.
Le cadet s'arrête alors de danser et dit : "grand griot ! grand griot !".
Le griot répond en disant :
"que la foule cesse de faire du bruit".
Le cadet poursuit: "Que ceux qui ont enterré mon père m'excusent, que le premier griot qui a pris la parole m'excuse et que ceux qui ont creusé la tombe aussi m'excusent.
Les enfants aussi disent la même chose.
Le cadet dit :
j'ai fauché de l'herbe pour mon grand-frère. J'ai coupé le bambou pour mon grand-frère, j'ai cultivé pour grand-frère, que tout le monde pardonne à mon grand frère.
Nous le pardonnons que Dieu aussi le pardonne.
Et que notre flèche aille loin".
Il laisse l'arc et va s'asseoir.
Quand tous les enfants font cela, les neveux aussi le font pour leur oncle maternel.
Quand on finit de prendre l'arc et de faire des cadeaux aux griots, on boit de la bière et on mange.
C'est sur l'aire de danse qu'on apporte les plats et la bière.
Le cadet les présente :
"voici de la bière et de la nourriture pour tous ceux qui ont accepté de venir sur cette aire".
Grand griot, informe la foule de cela.
Mais avant tout cela, on divise la foule en petits groupes : le groupe des forgerons, des griots et le groupe des beaux-parents.
Chacun va manger dans son groupe et boit de la bière.
Après avoir finit de boire la bière ils se rendent chez le chef pour prendre congé, et rentrent chez eux.
Mais on ne fait pas ce genre de cérémonie quand un enfant meurt.
On informe seulement les parents qui se rassemblent pour pleurer le mort.
C'est seulement la mère et ses enfants qui pleurent quand c'est un bébé qui meurt.
Cérémonie du veuvage
1°) Entrée dans le veuvage
On appelle veuves les femmes dont les maris sont morts.
La femme dont le mari est mort rentre dans le veuvage, on rase toutes les femmes et elles portent un mouchoir de tête blanc.
C'est la coutume pour les femmes partout dans ce pays.
Une femme dont le mari n'est pas mort ne doit pas porter de mouchoir de tête blanc.
Si une femme se fait tresser en une seule tresse, c'est que son premier mari est mort.
Si une femme fait ces deux choses du vivant de son mari, c'est qu'elle souhaite que son mari meure tôt.
C'est cette coutume qui est appliquée pour des circonstances de ce genre dans ce pays.
La femme de celui qui est mort entre dans le veuvage.
2') Semaine après les funérailles
Elle ne sort de la chambre qu'une semaine après la mort de son mari.
Les hommes ne connaissent pas très bien tous les secrets du veuvage des femmes.
C'est exactement comme les histoires de "Koma" des hommes.
Avant leur sortie de la chambre, personne ne doit les voir, sauf celui dont la première femme est morte.
Si la première femme d'un homme les voit, elle mourra inévitablement.
Si le premier mari d'une femme les voit, il mourra aussi ; parce que ça comporte un très mauvais sort.
Tous les gens du pays croient à cela, et personne ne le réprouve.
Elles restent huit jours dans la chambre sans que personne ne les voie.
Au moment de sortir, on sonne une cloche pour faire entrer les gens dans leur chambre, que ce soit dans la matinée ou dans la journée.
L'homme qui hérite de la femme lui cherche une paire de chaussures.
Il lui confectionne également un pagne en le faufilant tout simplement, lui fabrique du tabac.
Celle dont le mari n'est pas mort ne doit pas chiquer ce tabac, et celui dont la femme n'est pas morte ne doit pas non plus chiquer ce tabac. Ça porte malheur.
Celui qui doit hériter de la femme doit faire préparer à manger pour sa femme jusqu'à la fin du veuvage.
Pour connaître le nombre de plats que le mari héritier a fait préparer, on coupe un bâtonnet chaque fois qu'il fait préparer.
3) Huitième jour et fin du veuvage
Le huitième jour, on prépare toutes sortes de mets et on apporte le tout au marigot pour le manger.
La femme veuve prend la tabatière de son mari défunt, ainsi que son couteau.
On garde le reste de l'eau qui servit à laver le mari défunt. Le huitième jour de sa mort, on lave la tête de sa femme veuve avec cette eau.
Si la femme frémit de peur au moment où on lui verse l'eau sur la tête, on dit que la femme mourra aussi.
On dit que cette femme ne s'entendait pas avec son mort, que c'est pour cela qu'elle a frémi de peur.
Après avoir lavé la veuve, on la fait lever et les vieilles dames lui fauchent ses pieds pour la faire tomber sur le ventre.
Elles la relèvent, et lui disent :
" lève-toi et insulte trois fois ton mari défunt ! "
Ensuite elle rase les poils du pubis ; quand ils pousseront de nouveau, ceux-là appartiendront au mari héritier.
Cette coutume existe partout dans ce pays.
Personne d'autre ne peut aller au marigot, seules les vieilles dames s'y rendent.
Au retour, celle qui se retournera pour regarder derrière, mourra. Quand elles reviennent du marigot, elles sonnent encore une cloche.
Les gens se disent alors que la veuve revient.
Arrivées à la maison, les vieilles dames les font asseoir au soleil jusqu'à ce que leurs parents donnent de l'argent.
Leurs frères donnent également de l'argent pour qu'on les tresse.
C'est pour chasser le mauvais sort.
La veuve doit préparer pour son mari héritier autant de mets qu'elle a préparé pour son premier mari.
Elle prépare deux plats de chaque met avec de la viande. Tous ces mets se préparent le même jour pour le mari héritier.
Celui-là aussi invite les gens. Il donne aux griots, aux forgerons, aux esclaves, aux beaux-parent et aux amis.
Cette coutume existe partout dans ce pays.
Personne ne la conteste.
Après le veuvage, les veuves ne parlent avec toi que lorsque tu leur donnes du tabac ou autre chose.
C'est alors qu'elles te prennent la main et disent :
"Que tu vives longtemps."
Tu réponds: "amen".
XI - L'HÉRITAGE
A - Condition des femmes du défunt
Quand un homme meurt chez nous, on donne sa femme au petit frère de son mari.
C'est lui le mari héritier. Les noirs pour justifier cette coutume, disent :
"Je ne veux pas perdre mon argent".
C'est pour cette raison, qu'on garde toujours la femme après la mort de son mari.
On appelle ce genre de femme "femme prise en héritage" ;
la femme appelle aussi son mari "mon mari héritier".
Quand tu prends une femme en héritage, les enfants qui naîtront de cette alliance appartiennent aux enfants du premier mari.
Si ce sont des garçons, ils ne travaillent pas pour leur père, mais plutôt pour leurs demi-frères.
Et si c'est des filles, c'est aux enfants du premier mari qu'on donne toute la dot.
Leur père ne doit rien percevoir, exceptée les petits cadeaux qu'on lui fera.
Le mari-héritier ne fait que souffrir inutilement.
Mais lui aussi, par voie de conséquence, ne prend pas la femme en charge.
Elle se prend elle-même en charge.
B - Attribution de l'héritage
1°) Priorité aux hommes
Quand un roi meurt, s'il n'a pas eu de garçon, sa richesse appartient à d'autres personnes, mais même s'il n'a qu'un seul garçon, c'est à celui-là qu'on donnera toute sa richesse.
On ne donne rien aux filles.
Si leur père ne leur a rien laissé, avant sa mort, elles n'auront rien dans l'héritage.
Mais il y en a qui donnent des vaches à leurs filles avant de mourir, parce qu'ils savent que leurs filles n'auront rien dans l'héritage qu'ils auront laissé.
En pays noir, les femmes n'ont pas droit à l'héritage, parce qu'elles constituent elles-mêmes une richesse.
Mais une femme dont tous les parents sont morts peut recevoir l'héritage des parents.
Mais si par hasard, elle a un petit frère qui vit, elle n'a plus droit à l'héritage.
On garde l'héritage jusqu'à ce que cet enfant grandisse, c'est alors qu'on le lui présente tout en disant :
"c'est ce que ton père t'a laissé pour que tu construises sa maison."
2°) Coutumes différentes
Ce n'est pas partout en pays noir que les garçons héritent de leur père.
Il y en a qui, avant de mourir, donnent des femmes à leurs enfants avant de mourir, parce que les enfants n'auront rien dans l'héritage à cause de leurs oncles.
C'est la coutume dans certains endroits.
Que ce soit des femmes ou des garçons, tout ce que le père défunt aura laissé, appartiendra à ses frères et non à ses enfants.
Voici la coutume des Tounkara : si ton frère meurt tu prends ses femmes en héritage.
Les enfants ne peuvent pas prendre les femmes de leur père en héritage.
Si notre grand-père meurt, notre père ne peut jamais prendre ses femmes en héritage.
Partout à Kita, il est interdit pour tous les Tounkara de prendre les femmes de leurs pères quand ceux-ci meurent. Mais les petits fils peuvent prendre les femmes de leur grand-père en héritage.
Tout Tounkara qui ne respecte pas cette coutume sera inéluctablement anéanti.
3°) Héritage d'un enfant
Quand un enfant meurt, on partage ses habits entre ses jeunes frères.
RELIGIONS - SUPERSTITIONS - MAGIE - MONDE INVISIBLE
A. Consultation des devins.
Au pays des noirs, on ne fait rien sans consulter les prestidigitateurs.
Après les avoir consultés, en fait les sacrifices qu'ils demandent
Les noirs disent "qu'une famille qui ne fait ni prestidigitation, ni sacrifice aux morts ne sera jamais prospère".
Même ceux qui sont misérables vont consulter les prestidigitateurs pour sortir de la misère.
Si les prestidigitateurs leur conseillent de faire des sacrifices ; ils le font et ce n'est qu'alors qu'ils demeurent confiants.
Quand les premières pluies tombent, tu consultes le prestidigitateur pour qu'il te dise comment la saison des pluies qui vient de commencer se passera pour toi.
Il faut accomplir alors les sacrifices qu'on lui demandera de faire s'il doit se passer un malheur.
Il se renseignera aussi sur la santé des membres de se famille.
Ceux qui veulent aussi s'informer sur toute leur vie peuvent aller consulter les prestidigitateurs.
Ils disent : "je suis venu te voir parce que je me fais beaucoup de soucis.
Je voudrais savoir ce que je deviendrai dans l'avenir".
Celui-là aussi lui dit :
"donne-moi un objet quelconque, pour que je consulte le sable".
Il lui donne alors son bracelet. Le prestidigitateur pose cela à côté du sable et commence à louer le sable. C'est après cela, qu'il consulte le sable pour lui dire les sacrifices qu'il doit faire.
Quand quelqu'un est gravement malade, ses parents vont consulter un prestidigitateur.
Ils font les sacrifices que celui-ci leur dira.
Si quelqu'un doit avoir un malheur, les prestidigitateurs le lui prédisent.
B. Les songes.
Au pays des noirs, on dit beaucoup de choses qu'on ne peut pas vérifier, surtout à propos des rêves.
Il y en a qui font des rêves la nuit, et le matin ils disent:
"j'ai fait un mauvais rêve la nuit, il faut que l'on fasse un sacrifice, autrement nous aurons un malheur".
D'ailleurs même après avoir fait ce sacrifice, le malheur arrive quand même.
Il y a des noirs qui disent que le rêve est un message de Dieu.
Ils disent que Dieu envoie des anges la nuit pour transmettre ce message aux gens.
Il y en a d'autres qui disent même que c'est ton propre ange gardien qui te transmet ce message pendent le sommeil.
On dit aussi que le rêve est plus proche de la vérité que la prestidigitation.
Certains accordent beaucoup d'importance à l'interprétation des rêves.
On m'a interprété beaucoup de rêves, il y en qui se réalisent d'autres non.
On se demande si le rêve est de Dieu ou de Satan.
C. Jugement d'un accusé.
Quand les chasseurs veulent savoir la vérité sur une affaire, ils prennent un poulet et te tuent au nom de cette affaire.
Si l'affaire est vraie, le poulet mort se tourne vers l'Est, mais si c'est un mensonge, il se tourne vers l'Ouest.
Le côté Est est le sens de la vérité, le côté Ouest le sens du mensonge.
Si une femme accuse un homme de l'avoir déflorée, si l'homme pense que c'est un mensonge, il dit :
"je ne suis pas coupable, je demande qu'on lèche le fer rouge d'une houe".
La femme répond :
"je suis d'accord".
On envoie alors quelqu'un chercher une houe, en allant chercher la houe et en revenant, l'envoyé ne doit pas emprunter le même chemin.
On chauffe le fer de la houe jusqu'à ce qu'il rougisse.
Puis on te fait lécher le fer.
Si tu n'es pas coupable, il ne te brûle pas.
Tu le sens dans la bouche comme du lait frais.
Mais si tu es coupable, le fer rouge te brûle la langue.
Tu es alors hué par les gens.
On dit : "il est coupable".
On paye le propriétaire de la daba.
Tout ce pays croit à cela.
Si tu refuses d'observer toutes les coutumes de ta famille, on te met en conflit avec les morts.
C'est une sorte de malédiction qu'on te fait.
A. Multiplicité et importance de ces pratiques.
En pays maninka, il y a trop de sacrifices :
On fait des sacrifices quand on jure au nom de quelque chose,
on fait des sacrifices pour la nouvelle année,
on fait des sacrifices quand on fait des rêves,
on fait les sacrifices lorsque un prestidigitateur te le demande, des sacrifices pour la fin des récoltes et pour le début de la saison des pluies.
Il y en a qui font des sacrifices au caïlcédrat, au caillou, au "jonba", au "maribayasa", d'autres aux morts, aux "djiné" et aux fétiches.
Mais le plus grand sacrifice qu'on fait est celui qui se fait au "Nama".
Les gens se rassemblent pour faire le sacrifice au "Nama",
le "Koma" est le deuxième fétiche le plus importent après le "Nama".
Que ce soit les hommes ou les femmes, tout le monde jure au nom des fétiches.
J'ai vu souvent des gens jurer de la sorte.
Pour toutes choses, en pays maninka, on fait des sacrifices. C'est notre religion.
En pays maninka, celui qui ne fait pas de sacrifice est mal perçu.
Même si celui-là a un malheur, personne ne lui vient en aide.
On dit :
"même s'il meurt, je n'irai pas chez lui".
B. Sacrifice.
Lorsque quelqu'un est malade, les prestidigitateurs disent à ses parents :
"faites sacrifier un poulet rouge",
"vous attachez ses deux pattes pour l'attacher à un arbre dans un croisement de chemins".
Celui qui prendra ce poulet contractera la maladie du malade qui sera alors guéri aussitôt.
Quand certains tombent malades, ils sacrifient des kolas rouges qu'ils vont déposer dans un croisement de chemins.
Celui qui ramassera cas kolas se verra transmettre la même maladie.
Si le malade devait guérir, celui qui a ramassé les kolas guérira aussi, mais s'il devait mourir, celui qui a ramassé les kolas mourra inévitablement.
Si un malade ne doit pas guérir, les prestidigitateurs demandent de faire un sacrifice avec du bois qu'on ensevelit dans un pagne blanc et qu'on va déposer dans un croisement de chemins. Si on fait cela, le malade pourra guérir, autrement il mourra.
Il y en a qui vont attacher comme sacrifice un vieux pagne à un arbre. Cela pour que la maladie soit transférée à l'arbre.
D'autres font griller comme sacrifice des arachides pour les donner aux petits enfants.
Quand ils finissent de croquer levant trois fois le bras en disant :
"Que Dieu accepte le sacrifice !
Que Dieu accepte le sacrifice !
Que Dieu accepte le sacrifice !"
Ils disent que, grâce à ce sacrifice, Dieu fera en sorte une la santé du malade s'améliore.
Si quelqu'un veut savoir ce qu'il doit faire pour avoir un avenir meilleur ; il va consulter un prestidigitateur qui lui dit :
Tu dois faire un sacrifice avec des kolas blanches et du lait frais.
Tu mets les kolas blanches dans le lait frais.
Tu poses la tasse de lait au chevet de ton lit. Le lendemain matin, tu bois le lait et tu vas monter sur le karité.
Tu pries Dieu pour avoir une longue vie, une santé solide et la richesse.
Ainsi tu réussiras dans toutes tes entreprises d'ici-bas.
Une fille qui a déjà été donnée en mariage ne doit pas manger le sacrifice qu'on fait pour la famille.
Ils disent que si cette femme mange ce sacrifice, c'est la famille de son mari qui bénéficiera des avantages du sacrifice.
C'est pour cette raison qu'une femme ne mange jamais un sacrifice fait pour sa famille paternelle.
Également un bâtard ne doit pas manger le sacrifice qu'on fait pour la famille. Autrement c'est ce bâtard qui bénéficiera des avantages du sacrifice.
C. Envers les ancêtres défunts.
Voici une autre coutume instituée par les ancêtres :
quand ton père meurt, tu dois lui faire des sacrifices.
Dans ce pays tous les noirs accomplissent cette coutume.
Ils disent que le père défunt dont le fils ne fait pas de sacrifice a tout perdu.
Ça ne lui a servi à rien d'avoir eu des enfants.
Il aurait mieux valu qu'il n'ait pas eu d'enfants.
La mère défunte aussi dont le fils ne fait pas de sacrifice a tout perdu.
Ça ne lui a servi à rien d'avoir des enfants.
On dit :
"À quoi ça leur a servi alors d'avoir des enfants ?
Ça a été vraiment inutile".
C'est une coutume instituée par les ancêtres pour leur descendance.
Il y en a qui perdent tous leurs enfants et toutes leurs femmes, et ils meurent tous seuls dans la misère.
C'est ce genre de personne que les noirs appellent "hurekarankarante".
Ce sont des gens dont tous les enfants sont morts.
Il y en a qui leur font des sacrifices avant d'en faire aux morts.
2°) Exemples.
Quand tu mets au monde un enfant, tu dois prendre la kola et un poulet pour faire des sacrifices à ton père défunt en disant :
"Père défunt, ma femme vient de donner naissance à un enfant ; veille nuit et jour sur son père et sur sa mère.
C'est par cela que je reconnaîtrai ta puissance et ta royauté".
Si ta mère est morte, quand tu mets un enfant au monde, tu lui dis :
« veille sur lui nuit et jour. C'est par cela que je reconnaîtrai ta puissance et ta royauté.
Rappelle-toi, mère défunte, que tu as laissé après toi un fils ».
Quand tu gagnes de l'argent, tu fais un sacrifice à ton père défunt pour qu'il fasse en sorte que ton argent prospère.
En pays maninka, tu dois donner un poulet en sacrifice aux morts dès que tu commences à pratiquer l'élevage.
Si ta première bête met bas un petit, tu fabriques de la pâte de mil. Tu baptises le petit de la bête en lui donnant le nom de ton père.
Puis, tu le laisses grandir. Quand il a grandi, tu le présentes aux chefs en disent :
« c'est la bête qu'on vous a offerte. Prenez-le et bénissez-nous ».
Alors, le chef répond :
« Que le sacrifice soit exaucé ! ».
D'abord, on tue un poulet, on partage des kolas, et ensuite on tue la bête. On offre après de la pâte de mil aux morts.
Si le sacrifice est accepté, en partage la viande entre les gens.
Chaque chef de famille prend un tas de viande.
Ils font tous des bénédictions pour que les autres bêtes prospèrent.
À la veille de la saison des pluies, tu fais des sacrifices à ton père défunt pour qu'il fasse en sorte que ton mil prospère.
Tu dis:
« Si je fais une bonne récolte en mil, et si je reste en bonne santé pendant toute la saison des pluies, je t'offrirai de la bière pour que tu saches que tu as laissé un fils après toi ».
3') Règles spéciales.
Au pays des noirs, il y a trop de coutumes.
Aucun conjoint n'a le droit de manger le sacrifice fait à l'autre partenaire défunt.
Seuls les enfants sont autorisés à le manger.
Si tu le manges, le partenaire défunt te tuera.
D. Envers des puissances "surhumaines".
Jusqu'à présent les noirs n'ont pas rompu avec l'animisme, parce qu'ils ne croient qu'aux fétiches.
Ils disent que : le "nama" tue, le "Koma", le "Korote" tue, les sorciers tuent, l'empoisonnement tue.
Et ils ne croient qu'en ces fétiches.
Parmi tous ceux-ci, seul l'empoisonnement est réel, parce que cela est possible par les aliments.
Si tu manges ces aliments qu'on te donne, ils ballonnent ton ventre, et si tu n'a pas de bons médicaments, ils te tuent.
Mais tous les autres qu'on vient d'énumérer ne sont que mensonges.
Ils n'acceptent pas de rompre avec les fétiches, parce qu'ils pensent que ceux-ci les protègent contres les sorciers.
Le sorcier attrape celui qui fait le sorcier pour faire du mal.
Celui-là fera alors des hallucinations devant le monde.
On lui dira :
« tu l'as voulu, puisque tu as fait le sorcier ».
Alors le fétiche le tue.
Ce sont les gens qui font de la magie qui sont craints par tout le monde.
Tout le monde a peur d'eux quand ils portent leurs fétiches et des peaux de bêtes.
On dit qu'ils possèdent des fétiches qui tuent.
Alors des imbéciles se rendent chez eux, leur donnent tout pour lier amitié avec eux.
Ils leur conseillent de faire des sacrifices et ils acceptent de les faire.
Ce sont des choses de ce genre que les gens croient et ils respectent ceux qui le leur conseillent de faire.
Autrefois, c'était les riches qui étaient féticheurs, ils étaient craints.
Quand quelqu'un possédait un "korote", lorsqu'il passait, les gens se cachaient dans leur chambre.
Ceux qui donnaient beaucoup d'argent au dépositaire du "koma", ceux-ci n'étaient plus inquiétés.
On leur donne des antidotes pour se traiter au cas où ils seraient victimes du "korote".
Et lorsque quelqu'un était atteint du "korote", s'il n'avait pas d'antidote, il lui fallait payer de l'argent pour se faire soigner.
On faisait peur aux gens pour avoir de l'argent.
Maintenant beaucoup ont compris l'astuce des féticheurs.
Certains croient, d'autres non.
Mais les offrandes qu'on fait aux arbres et aux cailloux sont différentes de celles que demandent les féticheurs.
Tout le monde peut manger ces offrandes, alors que pour les féticheurs, il faut d'abord payer pour intégrer leur société.
Le "Nama".
Celui qui veut intégrer la société "nama" donne de la kola et de l'argent aux membres de ladite société. Ceux-ci donnent cela en sacrifice au "nama".
Ainsi tu deviens membre de la société et on te présente alors le chef de la société.
Désormais partout où tu te rendras, si on le demande :
as-tu vu le "nama" ?
Tu dis ceci :
"le chef de la société, la chose qui n'a pas de pattes ne marche pas, fauve rusé".
Si tu te rends au siège du "nama", on te tuera, si tu ne connais pas le nom du "nama". Mais si tu connais le nom du "nama", on ne te fera rien, parce qu'on dit que tu es déjà membre de la société.
Quand les sorciers tuent beaucoup de gens dans un village, les jeunes de ce village, à l'insu de tout le monde, se rendent chez le chef de la société "nama" pour lui dire:
"Nous sommes venus pour que vous nous aidiez.
Les sorciers risquent de tuer tous les jeunes garçons et toutes les jeunes filles de notre village".
Les membres de la société "nama" répondent :
« nous sommes d'accord. »
Mais si quelqu'un veut avoir le "nama" chez lui, il doit donner le prix d'un esclave".
Si les jeunes garçons acceptent les conditions posées, on installe le "nama" dans leur village.
Ils s'entendent pour fixer une date le "nama" entre dans le village après minuit pour surprendre les sorciers et tout le reste.
Quand il se met à crier, tous les sorciers qui ont mangé des gens contractent la diarrhée.
Le septième jour, ils se rassemblent tous en brousse pour se présenter au "nama".
On les divise en deux groupes : un groupe fait face à l'Est, l'autre à l'ouest.
Celui de l'Est porte un bonnet, celui de l'ouest est le groupe des malchanceux.
Ce sont des gens hésitants.
Il y a donc les porteurs de bonnet et les malchanceux puis les anciens membres de la société "nama".
En allant en brousse, ils coupent le premier "lengé" qu'ils rencontrent, mais avant de le couper ils lisent l'incantation que voici :
"Père grand canari, je me confie à toi aujourd'hui et à jamais".
Après cela, on demande aux gens de le couper.
Mais celui qui le coupe ne doit pas respirer en coupant.
Celui qui respirera mourra.
Ce sont seulement les porteurs de bonnet qui doivent le couper.
C'est le forgeron qui les accompagne et qui le rabote.
Après ils ramassent toutes les petites branches pour les brûler.
Ils les brûlent pour que personne ne sache que le "nama" est fait à partir du "lengé".
Au retour de la brousse, ils tuent une vache.
On récupère le sang qu'on mélange avec de l'herbe brûlée et on enduit le "nama" avec jusqu'à le noircir.
On met dans une corne de "konkoton" de la poudre de ver de chambre, de fourmis et de médicaments.
Et on attache cette corne sur le front du "nama".
C'est ce côté qui est la face du "nama" et l'autre le dos.
On y ajoute aussi des plumes de vautour.
Voilà donc comment se présente le "fauve".
Quand ils partent en brousse, ils coupent les arbres qui poussent dans un trou de fourmis, ils le rabotent et y attachant une corne de bouc remplie de poudre de médicaments et de porc-épic.
Ils façonnent une trompette avec une corne de "dage" en bouchant les trous des nids d'araignée.
C'est cette trompette qu'on joue pour annoncer le "fauve".
Le "nama" n'entre au village qu'après le joueur de trompette.
Ceux qui ne portent pas de bonnet vont en brousse pour déterrer la racine d'un "tiriba".
Ils l'enveloppent avec un pagne blanc et rentrent à la maison.
Ils creusent un trou dans lequel ils placent un canari contenant la racine de "tiriba".
Ils lui offrent de la bière en sacrifice.
Quand on fait un sacrifice au "nama", on en fait en même temps au canari contenant la racine de "tiriba".
Quand ils partent en brousse, chaque jeune garçon suit son initiateur.
Et chacun doit donner aussi de l'argent à son maître.
C'est alors que le maître lave la figure de son élève avec un médicament.
L'élève pourra désormais voir les pièges des sorciers.
Celui qui ne se lave pas la figure avec ce médicament ne pourra jamais découvrir les pièges des sorciers.
À leur retour de la brousse avec le "nama", les anciens membres échangent certains de leurs "nama" contre des nouveaux.
Ils font cet échange pour que les nouveaux membres ne croient pas qu'ils ont été trompés.
Les dépositaires du "nama" restent une semaine dans le village pour découvrir les pièges des sorciers.
Le chef de famille de la concession où on découvre un piège donne un poulet en sacrifice au "nama".
Mais si on découvre une gourde de sorcier, on offre une chèvre en sacrifice.
Il en est de même pour un lit et un xylophone de sorcier.
Si on découvre une castagnette, on offre un poulet.
Voilà comment on fabrique le masque du "nama" pour chercher les sorciers.
Au moment du sacrifice au "nama", les gardiens du "nama" ornent bien le masque du "nama".
Ils enduisent le masque avec le sang de poulet mélangé à de la poudre de charbon.
Ne crois pas du tout si on te montre un piège de sorcier.
C'est du mensonge.
Les noirs font cela pour que tout le monde croie à ta sorcellerie ; et par voie de conséquence au "nama". C'est pour que les gens aient peur du "nama".
Quand le "nama" rend quelqu'un malade on lui offre un sacrifice pour que le malade guérisse.
Au cas où on n'ignore la cause de la maladie, on consulte un prestidigitateur.
Celui-là aussi attribue la cause de la maladie au "nama".
Il dit "Allez demander au grand fétiche qui est derrière le village".
C'est alors qu'ils partent le consulter avec une kola.
Ils disent : « "Nama", quelqu'un t'aurait-il causé un tort ?
Le coupable est malade.
Si tu en es responsable, que l'on le sache par cette kola qu'on va jeter ».
Si la consultation se passe bien, on offre un sacrifice au "nama".
D'ailleurs même après ce sacrifice, certains meurent, on dit:
« le "nama" l'a tué ».
Alors personne ne doit pleurer avant que les membres de la société n'emportent le corps au siège du "nama".
Si quelqu'un pleure, il doit faire obligatoirement un sacrifice au "nama".
On couvre alors le toit de la maison du "nama" avec un pagne.
On demande aux parents du défunt de donner aux membres de la société de l'argent, de l'oignon, un manche de houe, du piment, du jumbe-jumbe, une pintade, de l'huile, de la bière et un poulet.
C'est tout cela m'on associe pour offrir en sacrifice au "nama".
Tous ceux qui pleurent les morts du "nama" paieront de l'argent pour le "nama".
Si cela n'est pas fait, le "nama" pourra tuer les membres de la société.
C'est après avoir observé toutes les exigences du "nama", qu'on livre le corps du défunt à ses parents.
On leur dit
« pleurez maintenant, vous ne serez plus en faute ».
Alors on l'enterre et on le pleure.
Aussi personne ne doit toucher aux affaires du défunt, tant qu'on n'a pas donné tous le nécessaire pour les sacrifices.
Les membres de la société apportent au siège du "nama" tout ce qui a été donné. Ils tuent là-bas les bêtes et enduisent le "nama" avec le sang.
Ils se partagent par la suite l'argent qui a été perçu.
C'est au moment des funérailles qu'on se partage les objets du défunt.
Après cela, on organise la semaine de condoléances.
On s'amuse touts les jours, sauf les jours considérés comme mauvais.
On peut jurer au nom du "nama".
Les femmes le font pour avoir des enfants.
Chaque six mois pour avoir juré en son nom, on lui offre des kolas en sacrifice.
Au début du nouvel an, il y en a qui préparent de la bière pour les membres de la société "nama".
Cette bière est considérée comme un sacrifice au "nama".
Quand un enfant naît au moment des sacrifices au "nama", on lui donne le nom de Namake, si c'est un garçon, ou le nom de Nya, si c'est une fille.
On offre au "nama" une partie de pâte de mil qui a servi à baptiser l'enfant pour que le "nama" veille sur lui.
Quand on installe le "nama" dans un village, les gens de ce village doivent lui faire un sacrifice tous les lundi de l'année en cours.
Après cela, le sacrifice se fera annuellement.
Pour les sacrifices au "nama", les gens cotisent pour acheter une vache, une chèvre, des poulets rouges, et des poulets dont le creux de l'œil est noir.
Après avoir acheté tout cela, ils se rendent au siège du "nama". Ils font sortir les fétiches et commencent les sacrifices.
La première incantation se dit trois fois. Puis ils font des louanges au "nama".
Ils disent « Fétiche qui tue !
Fétiche qui tue!
Fétiche qui tue ! »
Ils poursuivent "Nama" le fétiche, tue ceux qui sont violents, tue ceux qui sont impitoyables,
tue les sorciers, tue les sorcières.
N'épargne personne, tu n'oublies jamais, tu ne te trompes jamais, donne une leçon à ceux qui te mettent à l'épreuve.
Tu es fait pour cela".
Alors, ils jettent la kola par terre.
Si le sacrifice est accepté, ils tuent les bêtes. Les femmes préparent à manger
et on apporte le tout au siège du "nama".
Les hommes eux-mêmes font cuire la viande au siège du "nama".
Après avoir fini de manger, ils jouent du tam-tam et se mettent à danser.
Des membres de la société prennent un fétiche et le tiennent entre les dents pour danser.
Ils tiennent aussi dans leurs mains une queue et une castagnette.
À ce moment, tout le monde les craint. Ils se mettent à chanter en disant :
« Ils ont perdu !
Ils ont perdu !
Tous les sorciers ont perdu ! »
Alors tous les sorciers prennent peur et se cachent.
La nuit deux initiés au "nama" se rendent au siège,
l'un porte un bonnet l'autre ne porte rien.
Ils prennent le "nama" et jouent la trompette.
Alors toutes les femmes et tous les enfants se cachent dans leur chambre.
Tous les jeunes initiés partent alors au siège avec une torche allumée.
ils prennent le "nama" pour le présenter aux quatre coins du monde.
Ils se mettent tous à chanter en courant avec le "nama" pour faire le tour du village et retourner au siège.
Puis ils jouent du tam-tam, et rentrent à la maison en chantant :
« Il entre au village !
Le tueur de sorcier entre au village !
Il se rend au village!
Le grand sorcier est au village !
Le grand fétiche va tuer le grand sorcier au village !
Craignez le grand fétiche ! »
Quand ils approchent du village, ils changent de chant pour entamer un chant de mise en garde :
« Je vous informe que j'entre au village.
Je vous informe que le grand fétiche entre au village ! »
Ils reprennent trois fois ce chant.
Ils se promènent à travers le village pour chercher des pièges de sorcier en entonnant:
Il y a des pièges dans le village, cherchez-les !
« La lance est dans le village cherchez-la !
Le couteau est caché dans le village, cherchez-le !
La hache du sorcier est caché dans le village, cherchez-la !
Le couteau qui tue est caché dans le village cherchez-le ! »
Quand ils découvrent un piège, ils entament le chant de poursuite:
« Je le vois.
C'est humiliant !
(bis) Le piège essaie de s'échapper !
(bis) Il passe à travers l'enclos, quelle honte ! »
(bis)
S'ils restent longtemps sans l'avoir, ils chantent :
« Le piège n'a pas été retrouvé !
Le piège n'a pas en effet été retrouvé !
Le piège des sorciers s'est dissimulé !
Le piège n'a pas été retrouvé !
Le piège n'a pas été retrouvé !
Le piège s'est caché. »
Quand ils le retrouvent, ils chantent :
Après l'avoir attrapé, ils se reposent.
Celui chez qui le piège a été retrouvé doit offrir un poulet en sacrifice au fétiche. Ils apportent les pièges au siège du "nama" pour les y garder.
S'ils veulent continuer à chercher des pièges, ils jouent le tam-tam pour rentrer au village,
ils insultent les sorciers et les sorcières et chantant, jusqu'à ce qu'ils ramassent tous tes pièges.
Ils tuent alors des poulets dans un croisement de chemins en sacrifice aux fétiches.
Quand ils se sentent fatigués de promener le "nama", ils entonnent le chant d'entrée du "nama" :
Ils se mettent à crier, font rentrer le "nama" et rentrent à la maison.
Le "nama" ne ressortira que les mauvais jours : les nuits du lundi, du jeudi et du vendredi.
Namadinkuman.
Le "Nama" porte beaucoup de noms.
Il y en a qui sont: "nama", "sugankoto", "bolijogu" et "nyanan".
Il y a aussi d'autres "nama" qu'on appelle "namadinkunan" ou "kirikirimansa" ou encore "jinemansa".
Il est le plus méchant de tous.
Seuls les gardiens du "nama" peuvent manger les sacrifices qu'on lui fait.
Il sort une fois dans l'année.
Quand il sort, on cherche la direction du vent pour que les gens ne sentent pas son odeur.
Celui qui sentira son odeur mourra.
C'est un porteur de bonnet qui l'amène sur la place du village.
Quand il attrape quelqu'un, on est obligé de lui faire immédiatement un sacrifice. Autrement l'intéressé mourra.
Il est différent du "namaba" qui est un "korote" méchant.
Le jour où il y a trop de vent, il ne peut pas sortir, au risque de tuer tout le monde,
ce jour-là même les hommes le fuient.
Quand il sort, tout le monde se met dans l'Est pour chanter.
Ils disent:
Alors, celui qui le porte se jette par terre pour ramper et commence à imiter la démarche des sorciers.
Certains hommes se cachent dans leur chambre.
Au moment de retourner au siège, ils sortent pour traverser le village en courant jusqu'au siège du "nama".
Ils annoncent ensuite que quelqu'un mourra dans quinze jours.
Ce "nama" ne sort qu'une fois par an.
On dit que le "nama" est sorti pour chasser les méchants et les sorciers.
Transfert du "nama".
Les gens de notre village ont amené leur "nama" au bord du fleuve.
Ils l'ont remis à son propriétaire.
Ils l'ont pris à midi et sont allés par la brousse.
C'est quelque chose de méchant.
Il ne doit donc pas emprunter le même chemin que les humains.
Dès qu'on le sort de son siège, on l'amène en courant dans la brousse.
On prépare tous les sacrifices qu'on doit lui faire, on lui offre de la kola rouge, un coq rouge, un poulet dont le creux de l'œil est noir, du jumbejumbe et du piment.
C'est après avoir fait ces sacrifices, qu'on le fait entrer dans sa chambre.
On construit sa maison en une journée.
La nuit, les gardiens du "nama" le font sortir pour l'amener au village.
Ils se promènent à travers tout le village. Puis ils le font rentrer au siège et reviennent en criant.
Tous les trois jours, on tue un taureau en sacrifice au "nama". C'est alors qu'il s'y installe au bout d'une semaine.
Voilà donc les secrets du "nama".
Tous ceux qui vous diront que ce ne sont pas là les secrets du "nama" vous mentent.
Les membres de la société "nama" se trahissent tout le temps et se font du mal.
Ils le font en cachette.
Ça ne se découvre jamais.
Quand ils envient quelqu'un, ils cherchent à lui faire du mal en cachette.
Quand l'intéressé s'en rend compte, il prend garde.
Alors on le calomnie, et tout le monde essaie de se désintéresser de lui.
S'ils n'arrivent pas à le vaincre, ils se font aider par ses femmes.
Au pays des noirs, les gens sont très méchants.
Il n'y a pas de croyance...?
a) "Nanbarakoto".
"Nanbarakoto" est un fétiche auquel s'adresse cette incantation :
Ce fétiche se confectionne avec une queue de taureau, un arbre appelé "samperinyiri', sept fourmis.
On attache le tout avec un fil; on y attache également une perle,
on lui offre en sacrifice de la kola rouge, un poulet noir et un coq au cou rouge.
Celui qui désire avoir ce fétiche donne un poulet et de l'argent.
Les sorciers ne pourront rien faire contre celui qui possède ce fétiche.
Et celui qui prendra la paille du toit de la maison où est gardé ce fétiche doit donner dix kolas à son propriétaire, autrement, il mourra.
Quand quelqu'un meurt, on dit que c'est le "nama" qui l'a tué, parce qu'il était méchant.
Si tu veux tuer quelqu'un, tu l'orientes vers lui.
C'est comme un "korote".
Ou si tu veux tuer quelqu'un, tu le guettes, s'il va faire ses besoins, tu ramasses le déchet et tu enduis le "namakoro" avec en disant :
« Si tu l'épargnes, tu as épargné le coq rouge qu'on t'a donné en sacrifice ;
si tu l'épargnes, tu as épargné l'âne qu'on t'a donné en sacrifice ».
Et tu poursuis:
b) "Dukakoto".
Pour le façonner, on procède ainsi, on dit d'abord cette incantation :
Ça se dit sur des feuilles de lianes rampantes. On les écrase, puis on les met dans un petit canari en y versant de l'eau.
Ensuite, on enlève les déchets pour boire le jus.
On met les déchets séchés dans une corne de bouc que tu couvres avec une calebasse toute neuve en mettant tout autour de la cendre.
On lui offre un poulet et de la kola blanche en sacrifice.
Le sang du poulet et le jus de la kola se versent sur la calebasse.
Ils ne doivent pas du tout toucher le fétiche.
Tant qu'on a ce fétiche, les sorciers ne pourront jamais te faire du mal.
Il y a aussi beaucoup de gens qui te garderont rancune, mais qui ne pourront rien te faire, s'ils te voient.
Tes décisions dans les assemblées ne seront jamais contestées.
Le "namakoto" est un fétiche de "nama".
Il peut rendre quelqu'un sexuellement impuissant.
Il traite les enflures, le mal des yeux, les maux de ventre.
Il veillera sur toi en toute chose.
c) le Nyelenen.
Il y a un autre fétiche qu'on appelle "nyelenen".
Il ressemble au "nama", mais il est quand même diffèrent.
Quand il est établi dans un village, les gens ne doivent pas se disputer.
Autrement, celui qui a tort, devra donner un poulet rouge, une chèvre et de la kola en sacrifice au "nyelenen".
Si cela n'est pas fait, il vous tue tous, parce qu'il est le seul justicier du village.
Celui qui possède ce fétiche peut le montrer à tout le monde, homme et femme, mais on ne doit jamais poser la question:
« Qu'est-ce que c'est cela ? ».
Celui qui pose cette question mourra.
"Nyelenen" est différent du "nama", parce que tout le monde peut le voir, mais pas le "nama".
Comme le "nama", le "nyelenen" va aussi en chasse contre les sorciers mais ses méthodes ne sont pas les mêmes.
Quel que soit le fétiche, il faut toujours donner de l'agent, et tous les fétiches font peur.
Tous les féticheurs se comportent de la même manière.
Ils sont plus rusés que les autres, et ils en profitent.
Ce sont des gens qui connaissent les propriétés des racines.
Ils les déterrent, disent des incantations, puis, ils les font sécher.
Et de temps en temps, ils leur offrent des poulets en sacrifice.
C'est avec cela qu'on fait peur aux gens de chez nous.
On garde le secret pour soi et on ne le livre que lorsqu'on te donne de l'argent.
C. Le "Koma".
1°) la diverses variétés.
Il y a beaucoup de "koma".
J'en connais au moins cinq : "komasannene", "karakarakoma", "komasuruku", "komasama", "komakono".
2°) "Komasannene".
C'est le plus méchant de tous les "koma".
Il sort une fois par an.
L'année où il sort, les autres ne peuvent plus sortir.
Les gens m'ont dit que nuit et jour, on lui fait du feu. Parce qu'il a toujours froid. Il paraît qu'il dit tout le temps :
« Fais-moi du feu, j'ai froid ».
Quand on le sort au soleil, il dit :
« Fais-moi rentrer, j'ai trop chaud ».
On le fait entrer.
Et cela continue ainsi jusqu'à la mort de celui qui lui fait du feu.
3°) "Karakaratma".
Il est le plus méchant après le "komasannene".
Quand il attrape quelqu'un, il devient tout blanc, comme s'il était couvert de poussière.
À ce moment, on ne peut pas lui faire des sacrifices.
Tout le monde le craint.
S'il te rend malade, tu ne peux plus guérir.
C'est un fétiche très méchant, parce qu'il ne sait pas pardonner.
Quand il rend les gens malades, on lui fait plutôt des compliments.
On dit :
Quand on lui dit cela, il devient très content et se met à chanter :
« Je porte un cadavre, et celui qui est en bonne santé est déjà pourri ».
Quand son griot commence à le louer , il se met à chanter :
Puis il entonne un autre chant :
Quand il finit de chanter, son griot le loue:
Alors le "koma" se met à crier :
C'est alors qu'il se met à danser en faisant le tour de l'aire de danse, tout en faisant de la prestidigitation.
Il dit : « Il y en a qui sont des sorciers, il y en a d'autres qui se transforment en lions pour tuer les gens pour les manger ».
Il fait amener sur l'aire de danse celui qui est coupable de tels actes.
Alors les gens disent :
« celui-là est vraiment méchant ».
L'intéressé se met alors à dénoncer ses complices.
On les attrape tous, on les ligote, puis on les fait fusiller.
Que ce soit vrai ou faux, en tout cas, eux ils mourront.
Maintenant, de tels actes ne se commettent plus, parce que les gens ont peur des Européens.
Le "nama" sort toujours, mais on ne fait plus de crime.
4°) "Komasuruku".
Quand celui-là doit sortir, ce sont les forgerons qui s'en occupent.
La nuit l'hyène se met à crier à tue-tête.
Alors les femmes se cachent,
et les hommes se rendent au siège du "koma" pour l'amener à la maison.
Ils vont sur la place du village. Tout le monde excepté l'hyène et son griot.
Tout le monde se tait pour écouter le "koma".
Il va se promener dans les croisements de chemins, se courbe, se relève, puis revient sur l'aire de danse et se met à rire.
Il lance trois fois un cri d'étonnement :
« ça, tu ne peux pas le dire ? ».
Les gens demandent alors au griot de lui dire de ne rien cacher.
Quand le griot lui parle, il se met à marcher, rapidement et s'arrête brusquement.
Il fait cela trois fois.
Il dit :
« Je veux me libérer d'abord de l'emprise du "nama" pour vous parler ».
Alors on le prie.
On consulte le chef du village, puis on fait un cadeau à l'hyène.
Quand il reçoit son cadeau, il s'adresse à son griot :
« grand griot du "nama", dis au chef du village d'offrir en sacrifice un taureau pour la prospérité de son village.
Il ne s'agit pas de n'importe quel taureau, mais un taureau tâché de blanc et noir.
Il doit le tuer à l'Est du village.
Tout le village doit se rassembler pour le manger,
mais pas un seul de ses os ne doit être amené à la maison ».
Ensuite, il dit les sacrifices que les chefs de famille aussi doivent faire : certains doivent sacrifier des poulets, des chèvres, d'autres des moutons, de l'or ou d'autres choses.
Après il se met à mentir grossièrement ;
il dit : « c'est Dieu qui est traître, on ne peut lui faire confiance ».
Puis il enchaîne : "griot du "nama", ne nous hasardons pas, laissons cela comme ça".
La foule crie :
« continue, même s'il faut sacrifier un homme, on le fera, si ça doit nous porter bonheur ».
Il se met à crier pour grossir ce qu'il dit : « si celui-là ne fait pas de sacrifice, il mourra cette année ».
D. Les "korote".
Il y a vraiment trop de fétiches chez nous.
Il y en a qui mettent de la poudre de médicament dans le bec d'un poulet, ou dans une boite en fer ou encore dans une dent de sanglier ; d'autres dans une fourmi ou dans du piment.
C'est ainsi qu'on fabrique le "korote".
Et lorsqu'on ajoute la queue de scorpion,
on l'appelle "koroteba".
Il y en a qu'on appelle "kulu", ou "tubayebali", d'autres "sumogosanba", ou "i ka alu ho" ou encore "hitaba".
Je ne connais pas le nom de tous les "korote", mais on m'a dit qu'il y a cinq mille petits "korote" et quatre grands.
Ce sont les membres des sociétés "nama" et "koma" en plus de quelques nobles qui possèdent le "korote".
Les nobles le donnent à leurs esclaves pour qu'ils combattent leurs frères ennemis.
Mais ils leur font prêter serment pour qu'ils ne s'attaquent ni à leurs enfants ni à eux-mêmes.
Ils doivent tuer seulement les gens qu'on leur indique.
Pour tuer quelqu'un, l'esclave l'oriente dans sa direction.
Si la personne meurt, l'esclave fait des sacrifices à son "korote".
Si la victime est un homme, il coupe un bâtonnet qu'il garde, et si c'est une femme, il cherche une boule à fuseau qu'il garde.
Il y a des gens qui disent que celui qui tue avec le "korote" perdra tous ses enfants et toutes ses femmes. Il vivra seul dans sa maison et mourra dans la misère.
E. "Togohebila".
On commence par cette incantation pour le fabriquer :
Pour fabriquer ce fétiche, on cherche la racine du "manyaka", une salamandre, le pagne que les femmes utilisent pendant les menstruations et des feuilles de l'arbre qui pousse sur le "hinsan".
On brûle le tout ensemble et on met la cendre dans une corne de biche. On y attache trois perles avec un fil. On lui offre ensuite en sacrifice de la kola rouge et un coq rouge.
Si une femme t'a fait du mal, tu cherches à obtenir le pagne qu'elle utilise pour ses menstruations.
Tu fabriques ton fétiche avec, et cette femme n'aura plus d'enfant.
Si tu veux tuer quelqu'un, tu dis :
Alors, celui-là devient fou,
personne d'autre ne peut le traiter si ce n'est le "togohebila" lui-même.
Celui qui le possède peut faire du mal aux gens dont il garde la rancune.
Il peut soigner toutes sortes de maladie.
Aucun sorcier ne peut lui faire du mal.
Celui qui le possède aussi peut veiller sur tous les membres de sa famille.
F. "Kasihe".
Si tu le fabriques pour quelqu'un, il doit le payer.
Tu dis :
On lui offre en sacrifice de la kola blanche et de l'huile.
En faisant le sacrifice tu le loues:
Il donne des maux d'yeux à tous tes ennemis.
Ils ne guériront que s'ils lui offrent quelque chose en sacrifice.
Et puis tu auras tout ; que ce soit du miel ou du gibier. Tu auras beaucoup de chance.
6. Sinsi des jumeaux.
On demande à une forgeronne de fabriquer un "sinsi" quand on a des jumeaux.
On achète avec deux poulets, de l'argent et un pagne.
On le fabrique avec du bambou ou un bois.
On lui fait des sacrifices chaque année.
On informe tous les jumeaux.
En allant au lieu de sacrifice, ils achètent de la kola et des poulets.
Les gens qui leur ont déjà voulu du mal ne doivent pas assister aux sacrifices, sinon ils mourront s'ils mangent les sacrifices.
Puis celui qui se dispute au lieu de sacrifice mourra, parce que la dispute gâte les sacrifices.
Les jumeaux tuent les poulets que leurs pères leur ont donnés.
Il versent le sang et un peu d'alcool sur le "sinsi".
Ils l'arrosent également avec du jus de kola. Ils demandent alors au "sinsi" de les défendre contre les sorciers, et de leur permettre de faire une bonne récolte en mil.
Ensuite, ils cachent le "sinsi" dans le toit de la maison de leur mère, juste au-dessus de la porte.
Si quelqu'un tombe malade dans cette maison, on dit alors que c'est le "sinsi" qui l'a rendu malade parce qu'il voulait faire le sorcier la nuit.
On lui fait alors un sacrifice;
si le malade guérit, on dit que c'est effectivement, le "sinsi" qui l'avait rendu malade à cause de la sorcellerie.
Mais si le malade meurt, on dit que c'est le "sinsi" qui l'a tué, que c'est inutile de lui faire un sacrifice.
H. "Duguba".
À la veille de la saison des pluies, tous les hameaux de culture, toutes les grandes familles font un sacrifice au "duguba".
Chaque famille conserve non loin de la maison un arbre auquel elle doit faire des sacrifices.
À la veille de la saison des pluies, c'est les femmes qui font les premières le sacrifice au "duguba".
Toutes les femmes préparent de l'alcool. Elles achètent chacune un poulet, de la kola et préparent de la pâte de riz.
Elles se réunissent un lundi au jeudi pour faire le sacrifice au "duguba".
Elles le font sous un grand arbre.
Quand elles arrivent sous l'arbre, elles se mettent à chanter et font trois fois le tour de l'arbre.
Il est interdit à toute femme portant un pagne noir de s'y rendre.
Elles demandent à un vieux forgeron de faire le sacrifice.
On offre d'abord en sacrifice la kola, le poulet, la pâte de riz et l'alcool de la responsable des femmes.
Les femmes font ce sacrifice pour que l'arbre fasse en sorte que la saison des pluies se passe bien, qu'elles aient beaucoup de mil et beaucoup d'enfants.
Ensuite une autre femme apporte ses objets pour le sacrifice.
On lance trois fois la kola, si les deux tranches tombent sur le dos ou sur la face, on dit que le sacrifice est accepté,
mais si l'une d'elles tombe sur le dos et l'autre sur la face on dit que le sacrifice n'est pas accepté.
On fait ainsi pour toutes les femmes.
Après avoir fini, elles retournent toutes à la maison pour laisser la place aux chefs de famille qui viennent pour boire l'alcool et croquer les kolas que les femmes ont laissées.
Il est interdit aux femmes, aux garçons et aux filles de manger ces choses offertes en sacrifice.
La semaine d'après les hommes eux-mêmes font leur sacrifice au "duguba".
Ils s'y rendent chacun avec de l'alcool de la kola et un poulet.
On égorge séparément le poulet de chaque chef de famille, puis on verse un peu d'alcool sur le tronc de l'arbre.
Ensuite on jette deux tranches de kola.
Il faut que les deux tombent sur le dos ou sur la face pour que le sacrifice soit accepté,
autrement, on dit qu'il n'est pas accepté.
Celui qui fait le sacrifice demande à l'arbre qu'il fasse en sorte qu'il ait beaucoup de mil, beaucoup d'arachides, beaucoup d'enfants et que le village prospère.
Il y en a qui promettent à l'arbre de lui offrir de la bière et du poulet en leurs seuls noms, si la saison des pluies se passe bien pour eux.
Il y a aussi des femmes qui amassent des cailloux sur le tronc de l'arbre en lui promettant que si elles ont un enfant, elles le donneront à l'arbre.
Ainsi quand elles donnent naissance à un enfant ; si c'est un garçon, en lui donne le nom de Hadiala, si c'est une fille, Nbadiala.
Si c'est à un caillou qu'elles ont fait le sacrifice, elles donnent le nom de Hahuru au garçon et le nom de Nbakuru à la fille.
Alors cette femme se réjouit beaucoup en disant que c'est grâce à l'arbre ou au caillou qu'elle a eu un enfant.
Elle fabrique de l'alcool et donne deux poulets, deux kolas blanches et de la pâte de riz en sacrifice pour remercier l'arbre ou le caillou du fait de lui avoir donné un enfant.
Dans certains villages l'accès de l'arbre ou du caillou est interdit aux étrangers.
I. "Manikanyasa" ou "Maribayasa".
C'est une coutume des femmes.
Beaucoup de nos chefs disent que le "maribayasa" vaut mieux que la prestidigitation.
Ils disent que Mariba qui a institué cette coutume était un grand prestidigitateur.
Un jour, il porte un vieux pantalon, une vieille chemise, de vieilles chaussures et se mit à danser en tenant un arc.
Il dit : « Les vœux de tous ceux qui m'aiment et qui jureront en mon nom seront exaucés.
Ils devront par conséquent danser comme je viens de le faire ».
Quand les gens veulent instituer cette coutume, ils s'entendent pour aller entasser des cailloux sous un grand arbre.
Ils y vont armés d'un arc, avec de la pâte de mil, du poulet, de la kola et de l'alcool.
On le lui offre tout cela en sacrifice.
Ainsi le "marabayasa" est institué.
Le sacrifice qu'on fait pour le "marabayasa" se fait sous un arbre ou dans un croisement de chemins.
Maintenant, pendant la saison des pluies, les femmes lui promettent de lui faire des sacrifices si l'année se passe bien.
Elles disent : « si je récolte beaucoup de riz, beaucoup de fonio, je t'offrirai du riz, de la kola et un coq blanc ».
Les femmes le font aussi pour leurs maris.
Elles disent :
« si mon mari récolte beaucoup de mil, je t'offrirai de l'alcool ».
Alors leurs maris préparent de l'alcool pour "maribayasa", parce que sans lui ils n'auraient pas fait de bonne récolte de mil.
Après la saison des pluies, les Maninka reviennent à leurs habitudes.
Ils se mettent à danser pour remercier la "marabayasa".
Les femmes font chaque année un sacrifice au "maribayasa".
Elles préparent de l'alcool de la pâte de mil, achètent un poulet, un bélier et un coq blanc pour les donner au "maribayasa"
Ce sont les hommes qui accomplissent la cérémonie de sacrifice. Le jour du sacrifice tout le monde se réunit sous un arbre pour manger et pour boire de la bière.
Après avoir fini de manger, on habille une vieille femme avec de vieux habits.
On tape sur de vieilles calebasses et on joue aussi du tam-tam. Alors tout le monde se met à chanter et à danser comme des fous à travers tout le village.
Ce sont les femmes seulement qui font cela, les hommes ne participent pas.
Le jour du sacrifice au "maribayasa" est une grande fête pour les noirs.
J. "Nyaransasa".
C'est une vieille dame noire qui a institué cette coutume.
Elle ne faisait que chercher du bois.
Elle dit à toutes les femmes : « Quand je mourrai, toute femme qui formulera un vœu en mon nom devra déposer un chargement de bois dans un croisement de chemins en me faisant des louanges, si le vœu est exaucé ».
Tous les noirs pensent que c'est une bonne coutume, parce qu'elle peut permettre aux femmes d'avoir des enfants et beaucoup d'autres choses.
K. Les "djinés"
Il y en a qui disent qu'un pays sans "djiné" ne peut pas se construire.
Ils disent que chacun a son "djiné" et que le jour où il t'abandonne, tu meurs inévitablement.
L. Les anges.
Les noirs disent que celui qui ne fait pas de sacrifice à son ange n'aura ni enfant ni richesse. Il ne fera pas non plus de bonnes récoltes de mil.
Aucun noir n'oublie de faire des sacrifices à son ange.
Celui dont l'ange est puissant devient prestidigitateur.
Il pressent toujours les choses qui lui arrivent.
Si c'est un malheur qui doit lui arriver, il le saura et prendra des précautions.
Son ange le lui dit la nuit dans le rêve.
Il dit également les sacrifices qu'il doit faire pour parer au malheur ou pour réussir sa vie.
Tous les noirs pensent que tout homme a un ange gardien qui lui annonce dans le rêve les choses qui doivent lui arriver.
Ils disent aussi que certains ont leur ange gardien dans les grottes et d'autres ont les leur dans l'eau.
2°) L'ange des gens de Guimbaya.
Le cadet est allé à la chasse le jour où l'aîné a fait une offrande à son ange.
Les repas étaient prêts alors que le cadet n'était pas encore rentré.
L'aîné dit alors à sa femme : « Il faudra en garder pour mon petit frère ».
La femme mit de côté un plat et l'aîné y mit de la viande pour son frère cadet.
Mais il resta encore très longtemps sans rentrer, la femme de l'aîné mangea ce qu'elle lui avait réservé.
Le cadet vint enfin de la brousse.
Il s'assit pendant longtemps, on ne lui donna rien à manger.
Alors il alla demander à son grand frère:
« Ne m'a-t-on rien réservé à manger aujourd'hui ? »
Le grand frère dit :
« Bien sûr qu'on t'a réservé à manger.
Ma femme ne te l'a-t-elle pas donné ? »
Non ! répondit le petit frère.
Il demanda alors à sa femme :
où est le repas de mon petit frère?
Nous l'avons mangé", répondit la femme.
pourtant, je vous l'avais dit" rétorqua le mari.
Le cadet se fâcha et alla s'asseoir dans sa chambre.
Il se réveilla tôt le lendemain matin et partit en brousse.
Il trouva un garde-bœuf sur une termitière. Il le tue, et le porte à son grand frère, il dit :
« Guimbala !
Guimbala !
désormais votre ange est "Sanbouge" ».
Quand quelqu'un de Guinbaya veut faire une offrande à son ange. il cherche un garde-bœuf ou un poulet blanc avec du riz blanc.
il ne doit pas du tout faire avec un autre poulet.
Quand on fait une offrande à "Sanbouge", on le fait dans une chambre.
On le fait cuire dans la chambre et on le mange également dans la chambre.
Après avoir fini de le manger, on met toutes les plumes et les os dans un canari qu'on ferme avec de la terre personne ne doit voir les plumes et les os, autrement il devient aveugle.
Celui qui possède ce fétiche, ne doit pas sauter par-dessus une houe, sinon il devient aveugle.
Ses enfants aussi ne doivent pas manger le sacrifice qu'il lui fait, exception faite de l'enfant malade des yeux à cause de "Sanbouge".
Si celui-là guérit, il peut instituer lui aussi le sacrifice à "Sanbouge", sacrifice qu'il fera chaque année.
C'est donc ainsi que le clan Guimba eut son fétiche.
Cela est dû à la femme méchante.
3°) L'ange des Tounkara.
Quand on se marie, en doit porter au bras gauche un bracelet en zinc.
Et quand on a un enfant, on doit instituer le sacrifice à l'ange.
Quand on veut lui faire un sacrifice, on le fait avec de le pâte de mil, de la kola et un poulet.
Le sacrifice se fait devant la chambre où l'on couche.
Si c'est une femme qui veut offrir quelque chose à son ange, elle doit le donner à un de ses cousins pour le faire en son nom.
Quand une femme Tounkara fait un sacrifice à son ange; ses fils ne doivent pas manger ce sacrifice, sinon ils seront tous des fainéants.
Ce sont seulement ses filles qui peuvent le manger.
Et quand s'est le mari qui fait le sacrifice, les filles aussi ne doivent pas manger ce sacrifice. Il est réservé seulement aux fils ; même la femme ne peut pas le manger.
L'ange des Tounkara se nomme "Kankarimansa". C'est un nom de "djiné".
4°) L'ange des Mansarin.
Quand un Mansarin atteint l'âge de faire des sacrifices à son ange, il garde un poulet pour l'ange.
Au moment du sacrifice, il le lui offre.
Et ce sont seulement ses fils qui doivent le manger, ses filles ne peuvent pas le manger.
Quand une femme mansarin aussi fait le sacrifice, seules ses filles peuvent le manger.
Ses fils et son mari ne doivent pas le manger.
Elle non plus ne doit pas manger le sacrifice fait par son mari.
Ça se fait ainsi tout le temps.
Il n'est différent de celui des Tounkara que par son nom.
L'ange des mansarin se nomme "Jinemansa".
DIVERS FÉTICHES
a) Tahu.
C'est pour traiter les luxations.
On dit :
On fait des nœuds avec un fil qu'on attache au bras ou au pied de l'intéressé en le massant.
Il sera guéri.
Pour traiter une morsure de serpent on dit :
On le dit sur un fil avec des nœuds qu'on attache au pied de celui qui est mordu.
b) Graisses magiques.
Ceci est un médicament pour se défendre contre les méchants :
On le dit sur de l'huile puis on enduit le visage avec.
Personne de méchant ne pourra plus te faire du mal.
Ceci est un médicament pour chasser le démon, ça se vend à dix francs cinquante centimes :
On le dit sur un fil avec des nœuds qu'on met dans une boîte contenant de l'huile.
Puis on s'enduit avec régulièrement.
Et le démon ne t'approchera jamais.
Ceci est un médicament pour amener une fille à t'aimer :
Si tu veux plaire à une fille, tu le dis sur de l'huile tu enduis de temps à autre le visage avec cette huile, et tu fais en sorte que la fille en question l'utilise.
Cette fille ne pourra plus se passer de toi.
Si tu l'emploies avec l'amie de ton copain, elle l'abandonnera pour toi.
On la fabrique pour les gens à dix francs cinquante centimes.
c) Graviers.
Cela s'emploie quand il y a un jugement. On dit :
On le dit sur trois graviers.
On en attache un au-devant de la chemise, un par-derrière et un autre à la manche.
Ainsi le jugement te sera favorable, le juge te donnera raison.
d) Poudre.
Ceci est un médicament contre les maux de ventre.
Contre les maux de ventre dus à la hernie, on dit :
On la fabrique avec de la racine de "waga" qu'on fait bouillir avec trois graviers.
e) Eau servant aux ablutions.
Ceci est un médicament contre le mal d'yeux.
On le fabrique pour les malades à cinq francs. On dit :
On le dit sur des feuilles de "sene" et des feuilles de "bati" qu'on presse ;
on mélange ce jus avec des fleurs du "sene", on fait bouillir le tout, puis on se lave la figure avec.
Pour avoir tôt du miel ; on dit :
Tu presses des feuilles de "sènè", puis tu te laves la figure avec. Tu ne manqueras plus de miel.
Pour traiter le mal dû au lait de femme. Tu dis :
On presse des feuilles de "genindin dugumalo" dans un canari, puis on se lave la tête avec. Et on guérit.
Pour être prestidigitateur, on dit :
On le dit sur des feuilles "genu", de "laridi" et de "santan". On les presse pour se laver avec le jus.
Pour se protéger contres les sorciers et les "korote". Tu dis :
Tu te déshabilles, tu fais trois fois le tour du "darama" avec une torche puis tu coupes ses feuilles avec un seul coup de couteau.
Tu les fais bouillir, puis tu te laves avec.
Personne ne doit te voir mouillé.
Celui qui te verre mouillé, mourra.
Pour se protéger contres les sorciers, tu dis :
Tu rentres dans la brousse avec une torche. Tu te déshabilles, puis tu allumes la torche pour faire trois fois le tour de l'arbre. Tu y mets le feu, et quand il commence à brûler, tu le frappes avec un fouet.
Ensuite, tu arraches des feuilles pour les jeter derrière soi.
Puis tu te retournes pour ramasser celles qui sont brûlées. Tu en coupes encore pour en rajouter.
Tu en fais trois lots que tu fais bouillir dans un petit canari. Tu mets aussi trois graviers avec de l'eau qui vient seulement d'être puisée.
Tu utilises deux cailloux, comme trépieds, le mur de la maison constituera le troisième pied. Le petit canari sera donc posé sur deux, et coincé par le mur de la maison.
Tu le fermes, et personne ne l'ouvrira pour regarder.
Vers minuit, tu t'assois sur un piton pour le laver avec cette eau en un croisement de chemins.
Personne ne doit te voir mouillé ; celui qui te verra , mourra le même mois.
Aucun sorcier ne peut désormais te vaincre.
Celui qui essayera de t'attaquer, tu le feras saigner du nez.
Si tu veux expliquer le procédé à quelqu'un il doit te donner cinquante francs.
Si tu le fabriques pour quelqu'un, il doit te donner vingt-cinq francs.
Ceci aussi est médicament pour lutter contre les sorciers :
Le médicament se fabrique avec la racine de "sunsun" que tu déterres en étant tout nu.
Tu brûles la racine avec une torche en énumérant toutes les difficultés que l'homme peut rencontrer dans sa vie.
Tu déposes une perle dans le trou où tu as creusé la racine, ensuite tu l'épluches. Tu l'écrases dans un mortier, puis tu l'étales au soleil en y posant dessous une aiguille et un couteau très tranchant.
Quand elle sèche, tu la pulvérises et tu mets la poudre dans une corne après avoir dit l'incantation.
Personne ne pourra plus te faire du mal.
Ceci est médicament pour se protéger des "djiné". Tu dis :
Ça se fabrique avec des feuilles d'un arbre qui à pousse sur du "Samabali-jamakan".
Les feuilles ne doivent pas tomber par terre.
Tu les piles pour les sécher au soleil.
Tu poses dessus une aiguille et un couteau très tranchant.
Ensuite tu te laves avec en mettant cette poudre de médicament dans l'eau.
Désormais tous les "djiné" te craindront et il rendra malade toute personne qui te voudra du mal.
Elle mourra, si elle ne t'en parle pas.
Celui qui souhaite avoir le procédé, devra te donner vingt-cinq francs.
Et celui qui te demandera un peu de poudre de ce médicament devra te donner une kola blanche.
Pour avoir des enfants, tu dis:
Ça se fabrique avec les écorces du côté Ouest et du côté Est d'un "Sititoro".
Tu fais d'abord trois fois le tour de l'arbre en étant tout nu.
Ensuite tu enlèves les écorces. Tu mets ces écorces dans un récipient contenant du sel gemme à sécher. Tu les pulvérises avec les testicules d'un bouc et d'un coq.
Ensuite tu fais sécher le tout au soleil en posant dessus un couteau très tranchant et une aiguille.
Puis pour manger, tu en mets dans la sauce ou dans la bière traditionnelle.
Même si tu as cent femmes, elles auront toutes des enfants.
Même si une femme stérile consomme ce médicament, elle aura des enfants.
Si tu donnes le procédé à quelqu'un il doit te donner le prix d'un esclave, parce que le médicament et été obtenu en échange avec une femme esclave enceinte.
Celui pour qui tu fabriqueras ce médicament devra te donner une vache ou soixante-quinze francs.
Pour traiter quelqu'un qui urine trop, tu dis :
On écrase dans un mortier du maïs rouge avec de l'écorce de tamarinier et du piment.
Si le malade le mange, il ne pissera plus abondamment.
Ça se fabrique à vingt-cinq francs.
Pour protéger un champ.
Pour éloigner les singes des champs de maïs et d'arachides, tu dis :
Tu cherches le reste de trois maïs mangés par un singe. Tu les attaches puis, tu poses un caillou dessus.
Les singes ne viendront plus dans ce champ ; mais à condition de ne pas dire le mot : singe.
Protection en temps de guerre.
Il y a des fétiches qui protègent contres les balles de fusil.
J'en ai vu avec beaucoup de gens.
Il y en a en habits, d'autres dans des cornes de bélier.
On appelle ce genre d'habits "lami sabe lu".
Des fils à nœuds y sont attachés, avec des cornes rouges.
Personne d'autre ne peut le porter si ce n'est le propriétaire lui-même et ses enfants.
Beaucoup arrivent à l'avoir en héritage quand le propriétaire meurt, ses enfants le prennent en héritage.
Ceci aussi est un médicament pour se protéger contre les balles de fusil en temps de guerre.
Quand tu le portes, aucune balle de fusil ne peut le pénétrer.
Tu le dis sur un fil a nœud que tu attaches à ton bonnet. Tu dis :
Protégeant les voleurs.
J'ai vu un fétiche avec les gens, ça s'appelle "Misagana".
il est extraordinaire, ça permet aux gens de voler.
Celui qui le porte n'a même pas besoin de se cacher.
Il peut même demander a celui qu'il veut voler de lui indiquer la chose qui l'intéresse.
Il dit alors :
« Où as-tu mis la chose ?
Elle est dans quelle chambre ?
où est la clé ? »
Alors celui qui sera volé lui indique tout.
Il prend la clé, entre dans la chambre pour voler et sort pour aller le cacher. Il retourne encore cette fois-ci pour faire la cuisine dans la chambre de celui qui est volé et se régale.
En ressortant, il lui en donne un peu à manger et s'en va.
Protégeant les quémandeurs.
C'est un fétiche de griot.
Il leur permet d'obtenir des gens ce qu'ils leur demandent.
Tu dis :
Tu le dis au nom de quelqu'un de très méchant en te rendant chez lui :
Tu le dis sur une branche de figuier que tu coupes avec un seul coup de couteau. Tu la mets entre tes dents.
Dès qu'il te verra, il se réjouira.
Ça se fabrique à vingt cinq francs.
a) Pour avoir la santé.
Pour ne jamais avoir peur et pour vivre très longtemps, tu dis au moment de te coucher :
Pour vivre longtemps, tu dis au moment de le laver :
Si tu dis sur l'eau avec laquelle tu dois te laver ; tu te verses l'eau sur le corps trois fois avant de te laver.
Après t'être lavé, tu ne dois parler avec personne.
Si tu parles avec quelqu'un, il vivra aussi longtemps que toi.
Pour traiter le mal de poitrine, tu dis :
Pour traiter le mal d'yeux tu dis :
Tu le dis sur l'eau avec laquelle tu te laves la figure le matin.
Pour traiter l'indigestion, tu dis :
b) Pour avoir de la richesse.
Pour avoir de la richesse :
Tu le dis sur tes mains, puis les mets sur la figure.
Tu auras tout ce que tu voudras.
En voici un autre :
Partout où tu le diras, tu auras du travail.
Tu plairas à l'administration et à tout le monde.
Tu n'iras jamais en prison.
Celui à qui tu donneras le procédé devra te donner vingt-cinq francs.
c) Pour avoir des amis.
Pour avoir des amis, tu dis :
Tu le dis au nom de quelqu'un qui est très méchant avec toi.
Et dès qu'il te voit, il oublie le passé et sera le premier à te saluer.
Si tu veux le faire à une femme, tu le dis sur une kola blanche pour la lui donner.
Elle ne pourra plus se passer de toi. Même si elle est mariée, elle abandonnera son mari pour toi.
Pour plaire à une fille, tu dis:
Ça se fabrique à trente-cinq francs, cinquante centimes.
Pour se rendre invisible, tu dis :
Quand tu es recherché, tu le dis sur la main pour le mettre sur ta figure.
Puis tu te jettes dans les herbes. On te cherchera en vain.
e) Pour se protéger contre les sorciers.
Pour se protéger contres les sorciers, tu dis :
Au lever du soleil, tu le dis sur ta main pour le mettre sur la figure.
Pour protéger ta chambre ; tu dis :
Si tu le dis alors que quelqu'un est avec toi dans la chambre, s'il sort la nuit pour "pisser", il ne pourra plus rentrer dans la chambre, parce qu'il ne pourra même pas la voir.
Ça se fabrique à trente-cinq francs cinquante centimes.
6°) Gestes magiques.
Si tu peux rendre heureux quelqu'un en orientant seulement ton petit doigt vers lui, tu dois par conséquent pouvoir le faire pour toi-même.
Quand on construit une maison, on creuse le fondement on y met du fonio et des graines de coton avant de la construire. Cela permet au propriétaire de la maison de vivre longtemps et heureux et d'avoir beaucoup de richesses.
Si une femme monte un trépied, elle doit mettre en dessous des graines d'oseille, du fonio, du mil et des graines de coton, puis elle doit faire trois fois le tour du trépied.
Cela permettra à cette femme de vivre longtemps. Rien de mal ne pourra aussi lui arriver.
Pour éloigner le porc-épic du champ, tu attaches "doyon" à un bout de bois que tu plantes au bord du champ.
Les porcs-épics n'entreront plus dans ton champ,
mais à condition que tu n'y pisses pas et que tu n'y coupes pas de souches d'arbre.
Autrement, ils entreront.
Si tu veux qu'un lion tue un chien qui t'a mordu, tu vas t'asseoir le matin de bonne heure sur une termitière pour appeler trois fois ce chien.
Si tu fais cela, au bout de trois jours, le lion le tuera.
Aussi, si un chien te mord, si tu te soignes avec du déchet de poulet et si tu tapes la plaie trois fois avec une vieille chaussure,
au bout de trois jours ce chien sera tué par un lion.
Si tu laves tes calebasses avec l'éponge avec laquelle une femme qui a des maux de ventre s'est lavée, tu seras atteint de la même maladie ;
pour que tu guérisses, il faudra que tu partes saluer une femme qui vient d'accoucher.
Ainsi cette femme contractera la maladie, et, toi tu seras guéri.
III. LES INTERDITS
A - Les totems.
Ceux qui profanent leur totem ne peuvent plus jurer en son nom.
Leurs vœux ne seront pas exaucés.
Si un forgeron tue le serpent qu'on appelle "tu tu" tout fer qu'il travaillera ne sera plus résistant.
C'est par cela qu'on sait qu'un forgeron a profané son totem.
Tous les forgerons croient à cela. Et personne ne l'éprouve.
Il est aussi interdit d'assister à la semaine de condoléances de quelqu'un de même classe d'âge que toi.
Si tu y vas, tu mourras.
Tu ne dois pas aussi lui rendre visite, quand il est malade, sinon il te transmet sa maladie. Toi tu mourras et lui, il guérira.
Tu ne dois pas manger les repas qu'on prépare pendant la semaine de condoléances de ton copain de même classe d'âge.
A Kita, les femmes se sont mises d'accord pour ne pas égrener du coton les mercredi. Celle qui le fera mourra. Si elle ne meurt pas, elle tombera gravement malade.
Pour qu'elle guérisse, il faudra que toutes les autres femmes déposent dans un croisement de chemins du coton égrené.
C'est pourquoi les femmes n'acceptent jamais d'égrener le coton les mercredis.
C'est un jour très mauvais pour les femmes.
Il est aussi interdit aux femmes d'égrener du coton les jeudis, parce que c'est ce jour où les "djiné" se promènent à travers le monde.
Les "djinés" rendront folie celle qui égrènera du coton les jeudi.
Toutes les femmes croient cela.
Le lundi également est interdit.
Autrement le fuseau te parlera ou le feu brûlera ton pagne.
Tous les noirs croient cela.
Ce sont ces trois jours qu'ils craignent et qui sont considérés comme mauvais.
Toutes les richesses du monde sont descendues du ciel un lundi.
Ça porte donc malheur d'égrener du coton ce jour.
Mais si une femme est pressée, elle peut brûler du coton en sacrifice pour égrener ensuite son coton.
Une femme aussi qui a perdu beaucoup d'enfants ne doit pas égrener du coton les vendredi.
Autrement, le fuseau piquera ses enfants défunts dans l'au-delà.
Ils ne seront jamais heureux dans l'au-delà.
Celle aussi qui a perdu un frère ne doit pas égrener du coton les vendredi.
sinon le coton aveuglera son frère dans l'au-delà. Et il ne verra plus rien.
Une femme ne doit pas entrer avec son bébé non baptisé dans une concession où il y a des fétiches sinon il ne vivra pas longtemps.
Mais si le bébé est déjà baptisé, il ne court aucun risque.
Il est interdit à un esclave de manger la queue d'un mouton. Ce sont les nobles qui doivent la manger. C'est la queue de chèvre qui est réservée aux esclaves.
Un noble ne donne jamais la queue de mouton à un esclave.
C'est une coutume de noirs.
A - Définition du "nyama".
Tous les noirs pensent qu'il se présente sous forme de chaleur pour tuer les gens.
B - Le "nyama" dû aux cadavres.
Quand quelqu'un meurt, si on ne lave pas son corps avec un médicament pour chasser le "nyama", il attrapera tous ceux qui ont participé à son enterrement, c'est-à-dire ceux qui t'ont lavé, ceux qui ont creusé la tombe, ceux qui l'ont enseveli et ceux qui l'ont assisté quand il était malade.
Si une femme ne fait pas de veuvage quand son mari meurt, tout son corps sera enflé à cause du "nyama".
Elle sera guérie seulement si on la traite avec un antidote.
Quand on tue un lapin, il faut brûler les poils avant de l'amener à la maison.
Sinon, le "nyama" rendra les enfants gravement malades, il faudra alors les traiter avec un antidote,
autrement ils mourront.
Tout ce pays croit à cela.
Aussi le "nyama" sera avec toute personne qui ramassera un lapin mort. Cette personne perdra sa famille.
C - "Nyama" des "djinés".
Les noirs disent qu'on peut tomber gravement malade si on marche sur les traces d'un "djiné" si tu ne rencontres pas quelqu'un qui connaît ce genre de maladie, tu mourras.
Le "nyama" des "'djinès" est dangereux.
La maladie commence par les pieds pour atteindre la tête par la suite.
Le "nyama" des "gotés" aussi est très dangereux.
Ça t'attrape si tu les regardes ; ou si tu envies ce qui leur appartient. Dans ce cas précis, tu meurs forcément.
Les noirs craignent beaucoup le "nyama" des "gotés".
D - le "nyama" dû aux maladies.
Si quelqu'un qui a un pied plat rend visite à un malade, ce malade ne pourra plus guérir il mourra.
Tout ce pays croit à cela.
Le "nyama" des femmes très noires peut tuer quelqu'un, s'il n'est pas traité à temps.
Le "nyama" des femmes claires peut aussi rendre quelqu'un malade, mais seulement quand elle est enceinte.
Le "nyama" d'une femme qui n'a pas de poil sur le pubis est dangereux pour son mari. On appelle ce genre de femme "gede".
Si tu couches avec ce genre de femme, il faut que tu plantes un arbre. Quand il aura poussé, tu coupes les feuilles, pour les faire bouillir à l'eau pour te laver avec. Alors, tu guériras de ton mal.
Aussi les hommes imberbes sont dits porte-malheurs.
Quand ils meurent, cette année-là, il ne pleut pas.
On dit que le mari d'une femme porte-malheur meurt tôt.
C'est d'ailleurs pour cette raison qu'il y a trop de divorces chez les noirs.
Autrefois quand un imberbe mourait, on disait que "le jeune homme est mort". On enterrait le reste du corps en laissant la tête dehors.
Une femme est considérée également comme porte-malheur, si elle est gauchère.
Son premier mari meurt à coup sûr.
Tous les gens de ce pays croient à cela. Personne n'accepte d'épouser ce genre de femme.
Le mari dont la femme aussi, en rentrant dans la chambre de son mari, met son pied gauche devant, meurt tôt, cette femme est une femme porte-malheur.
Si un malade reçoit la visite de quelqu'un qui marche en mettant d'abord son pied gauche devant, ce malade ne guérira jamais, il mourra.
Personne ne souhaite que des personnes de ce genre rendent visite à un malade, parce que ce sont des porte-malheurs.
Le mari dont la femme puise de l'eau en renversant sa main, ne vivra pas longtemps.
Cette femme est femme porte-malheurs.
La femme dont le dessous des yeux est noir est une femme porte-malheurs. Son premier mari meurt tôt.
E - Le "nyama" des évènements anormaux.
Une femme dont les trois premiers maris meurent est dite "sinkurusabamusu".
Elle vivra le reste de sa vie avec le quatrième mari.
Tous les gens de ce pays croient en cela.
Quand une femme est déclarée comme telle, personne n'acceptera plus de l'épouser.
Si une femme, en allant apporter le repas à son mari au champ, renverse son plat, cela peut porter malheur à son mari, parce que peu après cela, quelqu'un mourra dans la famille du mari.
Cela est un fait qu'on n'éprouve jamais.
Si un tisserand tisse un pagne avec une mouche, le propriétaire du pagne ne doit plus porter ce pagne.
Il devra l'offrir à quelqu'un.
Pour éviter ce "nyama", il faut la bonne volonté des tisserands qui disposent de l'antidote.
Si un lièvre traverse une concession, le chef de famille meurt, ou sa femme, ou encore un enfant.
C'est à cette condition que le "nyama" disparaîtra.
Si un bélier s'accouple avec une chèvre, cela, est très mauvais.
Si le propriétaire ne le tue pas ce jour même, il mourra.
Le propriétaire de la chèvre aussi mourra, s'il ne la tue pas.
Si un coq s'accouple avec une poule sur un toit de maison, il faut que leurs propriétaires les tuent ce jour même, autrement ils mourront tous.
1°) Le "nyama" des champs.
Si tu te fais un nouveau champ, il ne faut pas te laver les moins quand tu manges,
sinon tu seras gravement malade : c'est ton cou et ta tête qui s'enfleront ou ton ventre ou ton bras.
Il faudra le traiter alors avec un antidote, sinon tu ne guériras jamais.
Tous les gens de ce pays croient à cela.
Ce "nyama" est si mauvais que personne n'ose l'éprouver.
Si tu coupes des souches devant quelqu'un qui cultive, il pourra mourir de ce "nyama". Cela est donc interdit.
On informe toujours les gens qui ne le savent pas.
Quand le mil commence à porter des graines il ne faut pas rentrer à ce moment dans ton champ de mil, parce que si tu vois un caméléon sur un épi de mil, tu n'auras pas le temps de consommer ce mil.
Tu mourras de ce "nyama".
Que ce soit un champ de riz, de fonio ou n'importe quel genre de mil, tu ne dois plus t'y promener quand ils portent déjà des graines, sinon tu mourras, si tu vois un caméléon sur un épi.
Tous les noirs craignent ce "nyama".
2°) Le "nyama" des animaux.
Si tes poules prospèrent trop, il faut en tuer, sinon le "nyama" des poules te tuera ou tu seras victime d'un autre malheur.
V. QUELQUES CROYANCES DIVERSES.
1°) Les "djiné", les "gote" et autres.
Autrefois les "djiné" étaient les nobles et les "gote" les esclaves.
Les "djiné" sont plus humains que les "gote".
Tout le monde peut voir les "djiné", mais pas les "gote".
Les "gote" sont très méchants.
Il faut être sorcier pour les voir.
C'est pourquoi on dit qu'un sorcier ne peut pas vivre longtemps.
Si tu n'es pas sorcier, tu ne peux pas voir ces choses de la brousse.
Ce sont seulement les sorciers qui peuvent les voir.
On nous a déjà posé la question de savoir lesquels entre les êtres qui vivent sur terre et ceux qui vivent dans l'eau, sont les plus nombreux.
Nous avons répondu que nous ne savons pas, parce que nous ne savons pas tous ceux qui vivent dans l'eau.
Mais d'autres ont dit que ceux qui vivent dans l'eau sont les plus nombreux et les plus méchants.
Je n'ai jamais vu l'animal qu'on appelle "batoharo".
On dit qu'il est méchant et qu'il ressemble à l'homme.
Il parait que les Somonos l'attrapent des fois, puis la remettent dans l'eau.
On dit que c'est le propriétaire des eaux. Personne ne peut le tuer. Pourtant, il tue des gens.
On doit tuer les bêtes qui tuent.
Les gens disent que si on le tue, cette année-là l'eau fera des dégâts.
On dit qu'il garde sous l'eau pendant un mois les gens qu'il attrape, après il les libère, mais que ce sont ces gens mêmes qui n'acceptent plus de sortir de l'eau.
Ils restent dans l'eau comme les autres êtres aquatiques.
2°) Les anges patriarches.
On dit que Dieu confie chaque année le monde à un ange.
Le monde devient bon si l'ange est bon.
Si l'ange est mauvais, il y aura toutes sortes de méchancetés à travers le monde.
Il y en a qui disent aussi que Dieu confie le monde à tour de rôle aux Prophètes qui sont morts.
Ils disent que c'est à Issa que le monde est confié cette année.
Nos grand-pères ont dit à nos pères, et nos pères aussi nous ont dit qu'un enfant naîtra, qu'il s'appellera Madi.
Quatre-vingts ans après sa naissance, il étendra son bras pour poser sa main sur la grande trompette.
Quatre-vingts ans après la mise de sa main sur la trompette, il prendra la trompette.
Quatre-vingts ans après la levée de sa main avec la trompette, il la mettra à la bouche.
Quatre-vingts ans après la mise de la trompette à la bouche, il la jouera.
Quatre-vingts ans après cela, ce sera la fin du monde.
Mais avant cela, il chassera les Européens de notre pays.
C'est de que disaient nos grands-pères à leurs enfants.
Ils leur recommandaient de s'en souvenir.
3°) Les jumeaux.
Quand des jumeaux naissent, si un est un garçon, l'autre une fille, on dit que ce sont de grands sorciers. On dit que le garçon défendra son père et la fille, la mère.
Le père peut mourir, si les deux deviennent des filles, parce qu'il n'aura pas de défenseur, il en sera de même pour la mère, si les deux sont des garçons on dit que la fille jumelle est plus sorcière que le garçon.
Quand un des jumeaux meurt, on dit que c'est l'autre qui l'a tué.
4°) Certains animaux.
Les chevaux.
Voilà les différents types de chevaux : "cahégé", "dahdanga", "jube", "solohin" et "golomu".
Le cheval dont les deux pattes de derrière sont blanches se nomme "dohonsari".
Celui qui mènera ce cheval à la guerre sera victorieux, il reviendra sain et sauf et sera très riche.
Mais le cheval dont les trois pattes sont blanches se nomme "gesaba".
C'est le cheval royal.
Ce cheval plaît à beaucoup de gens, parce qu'il est beau.
Je ne connais pas les caractéristiques de celui dont les quatre pattes sont blanches.
On dit que celui qui a cinq taches blanches peut porter bonheur.
Je ne connais pas également les caractéristiques de celui qu'on nomme "solohin".
On dit que le cheval qui porte des taches blanches partout sur le corps n'est pas bien, qu'il porte malheur.
Personne n'accepte de mener ce type de cheval à la guerre. Car, si tu le mènes à la guerre, même si tu ne meurs pas, tu seras au moins blessé par les balles de fusil.
Les gens n'aimaient pas monter sur un cheval blanc, parce qu'il ne passe pas inaperçu.
Ce sont seulement les gens qui sont sûrs d'eux-mêmes et qui se croient invulnérables qui le mènent à la guerre.
Les gens disent que le "jube" est le meilleur cheval.
Il est énergique et peut vivre longtemps.
Mais on m'a dit aussi que c'est un cheval sorcier, que généralement les gens qui le mènent à la guerre se font tuer, s'ils ne sont pas eux-mêmes sorciers.
On dit aussi que ce cheval après minuit s'assoit sur sa queue. Si son propriétaire le trouve dans cette position, s'il n'est pas lui-même sorcier, il pourra en souffrir.
On dit que le "jube" est un cheval qui a beaucoup de chance.
Le "danga" est le cheval le plus solide.
Il n'est pas facile de le mener à la guerre.
Il porte malheur.
la Cigogne.
Les gens disent que parmi tous les oiseaux la cigogne est le plus inoffensif.
La cigogne ne fait de mal à personne.
C'est le plus sage des oiseaux.
Tous les autres oiseaux font du mal ; mais la cigogne, non.
Elle n'avale pas un seul grain de mil.
C'est pour cette raison que les noirs ne la tuent pas.
Elle vit dans les fromagers et on ne la voit que pendant la saison des pluies.
Kounmagan avait une chèvre qui a mis bas un cabri possédant les deux sexes : Il était à la fois mâle et femelle.
Les gens lui ont demandé de le tuer, il a refusé.
Tout le monde a peur de tuer ce genre d'animal.
Ça existe aussi chez les hommes parce qu'il y avait quelqu'un ici qui n'était ni homme ni femme.
Les gens ne comprennent pas du tout ce genre de phénomène.
Ils les prennent tous pour des choses extraordinaires, parce que personne ne sait ce que ça signifie...
La chenille du karité.
Les gens disent que c'est un signe de prospérité pour le monde entier lorsqu'on voit des chenilles manger des feuilles de karité.
C'est un signe de Dieu.
Il ne vit que de feuilles de karité.
Il y a longtemps que ça n'avait pas paru à Kita, mais cette année il y en a...
Eclipse de lune.
Au pays des noirs, lorsqu'il y éclipse de lune, on dit que le chat a attrapé la lune. Quand cela se passe, les gens veillent toute la nuit. Ils jouent du tam-tam et chantent jusqu'à ce qu'il la laisse.
Voici un de ces chants :
Ce chant signifie que si tu mens sur ton prochain, ça se réglera le jour du jugement dernier, et il en sera de même, même si un fils ment sur sa mère.
Il y a des gens qui disent que l'éclipse est mauvais signe qui annonce la mort d'un sorcier qui est en train de mesurer ainsi sa vie, ou encore que c'est un grand marabout qui doit mourir.
Les gens croient effectivement que ce sont des sorciers qui se transforment pour attraper la lune pour savoir la période de leur mort.
Alors des gens disent que cette personne ne vivra plus longtemps.
Et dès qu'ils apprennent qu'une grande personnalité est morte, ils disent que c'était celui-la qui avait attrapé la lune.
6°) Divers instruments de musique.
Il y a des noirs qui disent que le tambour est le plus mauvais instrument de musique. Ils disent que c'est l'instrument de musique de Satan.
C'est pour cette raison que beaucoup de noirs n'aiment pas jouer du tambour.
Nos chefs maninka disent que ce sont les esclaves qui doivent jouer le tambour.
Mais le tam-tam et la trompette sont de très bons instruments de musique.
Ce sont des instruments de musique royaux.
PRATIQUES ET COUTUMES DES CHASSEURS
1°) Fabrication de la poudre de fusil.
On ramasse toute la potasse du village.
On construit un filtre en toit de paille dans lequel on la dépose pour la mouiller pendant deux jours.
Puis on récupère le liquide qu'on fait bouillir dans un canari pendant toute une journée. Puis on le filtre encore dans une calebasse toute neuve.
Il se refroidit, se concentre et se solidifie. Alors on le met à sécher au soleil.
Quand il est bien séché, on prend la même quantité de charbon et en les pile avec du soufre et un liquide aigre.
Puis, en met cette poudre à sécher au soleil.
Quand elle a bien séché, on l'essaie dans un fusil.
S'il résonne bien, alors on la met dans une calebasse pour la rendre aussi fine que le couscous.
Puis on la met encore à sécher au soleil.
C'est alors que ça devient de la bonne poudre de fusil.
On remplit alors des cornes pour la garder.
A - Les débuts d'un chasseur.
Autrefois, on achetait un fusil pour le plus jeune des frères en lui disant : "apprends à chasser !".
Celui-ci aussi commence d'abord par chasser les tourterelles, les perdrix et tes pintades puis les petits gibiers.
Il commence à chercher des fétiches quand il a tué deux ou trois gibiers.
B - Obligations d'un chasseur.
Voici certains principes de la chasse :
Une fois que tu as commencé à chasser tu dois maîtriser les nerfs, être sage. Tu ne feras pas d'adultère, tu ne tricheras pas non plus, sinon tu ne pourras plus tuer de gibier.
Tu dois aussi faire des sacrifices au "kondoro" et au "sane".
C'est le maître chasseur qui fabrique le fétiche qu'on appelle "kunben".
C'est un fétiche qui permet à l'élève chasseur de voir facilement des gibiers, quand il va à la chasse.
En pays maninka, tous les chasseurs le possèdent.
Tous les chasseurs ont un maître. On dit que le "nyama" des gibiers peut t'attraper si tu ne te confies pas à un vieux chasseur.
Tu le respecteras, et tu feras tout pour ne pas l'énerver. Sinon, il t'empêchera par des fétiches de tuer du gibier.
Quand tu iras à la chasse tu ne verras même plus de gibier, à plus forte raison d'en tuer.
Pour empêcher un chasseur de tuer des gibiers, tu remplis une coquille de tortue avec de la terre que tu déposes dans un embranchement d'arbre.
Et pour qu'elle ne tombe pas, tu poses un caillou dessus, après avoir dit une incantation.
Tant que cette coquille ne tombe pas, le jeune chasseur ne tuera pas de gibier.
Quand il comprend que c'est son maître qui l'empêche de tuer du gibier, il va lui donner dix noix de kola, un coq et un gros poulet.
Celui-là fait descendre alors la coquille de tortue pour lui offrir en sacrifice de la kola.
Puis le maître lui dit :
Tous les chasseurs ont peur les uns des autres à cause de ce fétiche qui peut les empêcher de tuer du gibier.
Et puis, chaque fois que l'élève chasseur tue un gibier mâle, il doit donner à son maître la peau et une cuisse.
Et cela jusqu'à ce que celui-là le libère.
C - Le "mangarano".
Le "nyama" du "mangarano" est très dangereux.
Il faut d'abord traiter la viande du "'mangarano" avec un antidote, avant de l'amener à la maison.
Si un chasseur tue un "mangarano", il faut qu'il presse des feuilles de "sènè" pour se mettre le jus sur le corps ou les faire bouillir pour se laver avec.
Sinon ses enfants pourront mourir du "nyama".
Le "nyama" fait sortir les yeux des enfants de leur orbite.
Même leurs mères ont peur à ce moment de les toucher.
Tout le monde croit à cela.
On dit que le plus vulnérable au "nyama" du "mangarano" est celui qui brûle les poils de la queue du "mangarano".
Quand un chœur tue un "mangarano", il doit couper la crête, qui est la partie la plus dangereuse du "mangarano", pour la donner à une femme qui l'attachera au cou de son enfant.
C'est cet os poilu qu'on voit de temps en temps au cou des enfants C'est pour chasser définitivement le "nyama" du "mangarano ".
On dit que le "mangarano" peut donner la hernie aux gens. On dit aussi qu'il y a des "mangarano" plus sorciers que d'autres, qu'il y en a même qui se donnent la hernie quand ils se sentent à la portée d'un fusil. Et que si cela continue, le chasseur contractera la hernie, qui est aussi un "nyama" du "mangarano".
Tous les chasseurs le craignent pour ça.
On dit même que le "mangarano" est le prestidigitateur des autres gibiers.
D - Le "Kuntando" et la pintade.
Quand un "kuntando" se voit à la portée du fusil d'un chasseur, il se transforme en mouton.
Et si le chasseur le tue dans cet état, il mourra, parce que ce "nyama" est très rapide et dangereux.
Quand il est blessé, il va se réfugier à côté d'une termitière.
On dit que c'est son refuge.
Il y a des chasseurs qui disent qu'ils ont déjà vu un "kuntando" sacrifier un poulet blanc.
On dit aussi que c'est le "kuntando" qui protège les pintades. Et que celles-ci sont les poulets des "djiné" qui ont demandé au "kuntando" de les protéger.
On dit également qu'il y a une pintade que tout le monde ne peut pas voir. On dit que le chasseur qui la tuera sera aveugle, parce que c'est le chef des poules des "djiné".
E - "Dage".
C'est le plus sorcier des gros gibiers et son "nyama" est très dangereux.
Quand un jeune chasseur tue un "dage", il ne doit pas le toucher tant qu'on n'a pas mis dessus un antidote, sinon il sera atteint du "nyama". il sera immédiatement aveugle, s'il coupe sa queue.
Seul un vieux chasseur qui possède un antidote peut couper sa queue. Et si ce chasseur n'a pas la chance de rencontrer quelqu'un qui a un antidote, il mourra aveugle. Pendant que le très vieux chasseur est en train de mettre l'antidote sur le "dage", le "nyama" sort sous forme de fumée par les narines du "dage".
On dit aussi que personne ne doit se mettre dans la direction de cette fumée, sinon elle te rendra aveugle ou te tuera.
Le "nyama", du "dage" peut donner aussi la lèpre.
Si tu le poursuis, alors que tu n'es pas un vieux chasseur expérimenté, s'il crache sur toi, tu auras la lèpre. Il faudra à ce moment se faire soigner avec un antidote, autrement la lèpre te coupera les membres.
On dit qu'on peut attraper aussi la lèpre, si on s'arrête à côté d'un "dage" mort. Il faudra alors nécessairement soigner avec un antidote, autrement tu ne guériras jamais.
Donc pour tuer le "dage" il faut chercher nécessairement des antidotes avec les vieux chasseurs.
C'est à cause du nyama" du "dage" que les jeunes chasseurs ont peur de le tuer.
l') En cas d'insuccès dans la chasse.
Si un chasseur continue à ne pas tuer de gibier, malgré le grand nombre de fétiches dont il dispose, il va consulter un prestidigitateur en disant qu'il est victime de malédictions.
Si celui-là lui dit ces malédictions, il rassemble les autres chasseurs pour faire des sacrifices aux chasseurs défunts.
Ensuite ils se rendent dans un croisement de chemins avec un poulet et de la pâte de mil pour faire encore des sacrifices, puis ils vont offrir à une termitière des sacrifices.
Après cela, le chasseur intéressé prend de la poudre de fusil au nom de "kondoro" et "sane" et arme son fusil. La nuit ils jouent de la guitare des chasseurs jusqu'à minuit.
Ceux qui sont sorciers parmi eux disent au griot des chasseurs :
"demain je tuerai un gibier, et je t'apporterai la queue".
Et le griot de commencer à se réjouir.
Le matin ce chasseur va à la chasse, s'il tue un gibier, il coupe la queue pour l'apporter au griot qui se met alors à chanter pour le louer.
Puis les autres chasseurs l'accompagnent pour aller dépecer le gibier pour l'amener à la maison.
Mais celui qui ne réussit pas à tuer de gibier après l'avoir promis au griot rentre discrètement à la maison. Personne ne le verra plus jusqu'à la nuit.
Si à la tombée de la nuit, il ne se manifeste pas, on dit :
"on n'a rien appris ; le chasseur est-il rentré ?".
Il est venu parce qu'il n'a pas vu de gibier".
S'il va encore à la chasse et qu'il revient bredouille, il cesse d'aller à la chasse et finit par abandonner définitivement la chasse.
2°) En cas de contestation entre chasseurs.
Deux chasseurs ont juré une fois en ma présence au nom du "kondoro" et de la termitière pour une histoire de femme.
Ils ont attaché une termitière qu'ils ont placée dans un croisement de chemins. Ils ont ensuite sacrifié un poulet et de la pâte de mil. Tous les deux ont chargé leur arme, puis ils ont juré :
Le fautif n'a pas pu tuer de gibier, alors que l'autre, en huit jours, a tué quatre gibiers.
Jurer au nom d'une termitière est un moyen pour les chasseurs de découvrir la vérité. Ils prennent leurs fusils en témoin.
Ils disent qu'on ne peut pas tuer de gibier, si on n'est pas honnête.
G - Louange des chasseurs.
Quand un chasseur tue un gibier, le griot se rend chez lui pour le louer...
Il parle des exploits de très vieux chasseurs et énumère les gibiers qu'ils ont tués.
Pendant ce temps les autres chasseurs se mettent à danser.
Combles de joie, ils disent au griot :
"Demain matin je t'apporterai de la viande, si Dieu l'accepte".
Ceux qui ont promis de donner de la viande au griot vont à la chasse.
Certains arrivent à tuer des gibiers, d'autres non.
Puis, le griot chante encore en énumérant les noms de tous les chefs des chasseurs :
Il imite ainsi en chantant le sifflet du chasseur. Les chasseurs sifflent aussi pour se donner le signal pour aller poursuivre ensuite le gibier blessé.
Ils suivent ses traces et finissent par le tuer. Ils le dépècent, apportent la viande à la maison pour se la partager.
III. CÉRÉMONIES APRÈS LA MORT DU CHASSEUR.
Quand un chasseur meurt, les autres organisent une cérémonie en son honneur.
Ils fixent une date pour la cérémonie.
Tous les chasseurs commencent alors à chasser.
Ils conservent une cuisse pour la cérémonie quand ils tuent un gibier.
il y a des chasseurs qui arrivent à apporter ainsi des kolas, de la viande à la cérémonie.
Ils se rendent tous à la cérémonie à la date fixée.
Ils apportent aussi avec aux tout ce qu'un chasseur peut manger pendant la chasse en brousse. Le fruit du "taba", du "buren", des tubercules comme l'igname sauvage et le "fiyon".
En rentrant dans le village, ils tirent des coups de fusils.
Arrivés à la maison, ils se déchargent de leurs colis de viande pour s'asseoir.
Ensuite on leur apporte à manger et à boire.
On donne à la femme veuve une partie de la viande que les chasseurs ont apportée.
On appelle cela le premier et dernier cadeau du mari défunt.
Les chasseurs lui donnent aussi un peu de leur boisson.
Après avoir fini de boire, ils se mettent à danser. Ils veillent toute la nuit.
Les chasseurs font des cadeaux au griot et le responsable de la cérémonie lui en fait également.
Pendant la cérémonie, il y en a qui font des sacrifices au "kondoro" et au "sane".
Le matin, ils vont faire trois fois le tour de la tombe du chasseur défunt puis font face à l'Est et se mettent à tirer des coups de fusils.
Après ils prennent un poulet dont le plumage ressemble à celui d'un vautour. ils vont dans un croisement de chemins, puis dans l'endroit réservé aux circoncisions, ils font un cercle au milieu duquel ils déposent une termitière. Puis ils lui offrent le poulet en sacrifice.
Si le sacrifice est accepté, il font cuire la viande qu'ils ont apportée.
Le chef de famille du chasseur défunt leur apporte ses habits teint à l'ocre.
Seuls les chasseurs peuvent se rendre en cet endroit à ce moment.
Les griots et les jeunes garçons ne peuvent pas s'y rendre.
On appelle les gens qui ne sont pas des chasseurs, les "barami".
Au moment de manger, ils sont servis à part.
Les chasseurs seulement mangent ensemble.
Quand ils finissent de manger, ils mettent le reste au feu.
Puis ils retournent au village pour aller faire encore trois fois le tour de la tombe du chasseur défunt.
Ils s'arrêtent ensuite pour faire face à l'Ouest et se mettent à tirer des coups de fusils. Puis ils vont s'asseoir sous un arbre pour boire de l'alcool.
Après avoir fini de boire cet alcool, les chasseurs font des bénédictions pour le défunt.
Ensuite le responsable de la cérémonie apporte encore de l'alcool. Il donne aussi au griot de l'argent.
Après ils se dispersent et chacun rentre chez soi.
IV - LÉGENDES DES CHASSEURS :
On dit que ce sont les "gote" qui possèdent tous les secrets de la chasse.
On dit aussi qu'ils disposent d'un fétiche qui se nomme "noko".
Pour qu'un chasseur obtienne ce fétiche, il faut qu'il signe avec les "gote" un pacte.
On m'a dit qu'un homme signa un pacte avec les "gote". Selon le pacte, les "gote" devaient lui donner le "noko" et s'il arrivait à tuer toute sorte de gibier, les "gote" devaient se réunir pour le tuer en sacrifice au "noko".
L'homme retourna à la maison pour demander qu'on lui donne un fusil.
On lui donna un fusil et il commença la chasse par les oiseaux, puis il tua beaucoup d'autres bêtes sauvages.
Quand il sut qu'il ne lui restait plus qu'une bête à tuer, il retourna à la maison pour se reposer, parce que le délai fixé était proche.
Il savait que s'il allait à la chasse, il tuerait cette bête, et les "gote" forcément le tueraient aussi comme prévu, il resta donc à la maison jusqu'à l'expiration du délai.
Néanmoins, les "gote" le rejoignirent à la maison.
Ils lui dirent .
"mon ami, tu as violé le pacte ; allons-y".
Le chasseur appela alors sa mère pour lui dire :
"maman.
regarde-moi bien, et puis dis aux gens que je suis parti en brousse et que je ne retournerai plus à la maison".
Sa mère se mit alors à pleurer et appela tous les autres pour leur dire que la maison est désormais détruite, que son fils va mourir.
Puis, le chasseur et les "gote" partirent.
Arrivés chez les "gote", ils firent sortir leur fétiche et firent tomber le chasseur pour l'égorger après avoir dit toutes les incantations.
Mais l'amante du chasseur était elle aussi une sorcière, celle-là se transforma en oiseau et alla se poser sur un arbre au-dessus d'eux.
Quand les "gote" s'apprêtèrent pour l'égorger, la sorcière les frappa avec une telle violence qu'ils versèrent du sang qui aspergea le fétiche.
Elle dit alors à son amant :
"lève-toi mon mari, prends tous leurs fétiches et partons à la maison".
Quand ils arrivèrent à la maison, le chasseur appela sa mère pour lui dire que c'est son amante qui l'a sauvé en tuant te "gote".
Il lui dit qu'il a pris tous leurs fétiches.
Après cela, il tua toutes sortes de gibiers, excepté une biche femelle.
Un jour, il alla trouver une biche à côté d'une termitière.
Il retourna à la maison sans tirer sur la biche. Celle-là aussi le suivit jusqu'à l'approche de la maison, quand elle reconnut la maison du chasseur, elle retourna dans la brousse.
Quand elle mit bas son petit, elle alla au village chez le chasseur.
Elle le trouva en train de dormir. Elle le réveilla.
Elle lui demanda de venir avec elle.
Elle lui dit lorsqu'ils furent en dehors de ta maison :
"je t'ai appelé pour te confier mon petit".
Le chasseur accepta et alla le garder dans sa chambre sans en parler à personne.
Un jour, quand il était parti à la chasse, sa femme entre dans sa chambre pour balayer.
Dès qu'elle vit le petit de la biche, elle alla chercher un bâton pour le tuer. Quand elle le tua, elle le garda pour son mari.
Quand l'homme retourna le soir à la maison, elle lui dit :
"moi aussi j'ai tué un gibier aujourd'hui".
Il n'accepta même plus de boire de l'eau, lorsque sa femme lui dit cela.
Il se fâcha et voulait même la frapper.
Quand la mère biche retourna trouver que son petit était mort. Elle demanda au chasseur de ne pas s'énerver, qu'elle pourrait encore le ressusciter s'il n'est pas déjà mangé. Cela pour la raison que ce n'est pas le chasseur qui l'a tué.
Quand le chasseur le lui présente, elle le ressuscite.
Puis, elle lui dit ; "mon ami, je vais te donner quelque chose, mais tu ne le donnes à personne d'autre, même pas à ta femme, parce que les femmes sont mauvaises.
Je suis moi-même une femme et j'en sais quelque chose."
Elle lui donna un fétiche qui se nommait "nona".
Elle lui dit qu'il peut ressusciter toute personne qui mourra en sa présence. Il ressuscitait tous ceux qui mourraient dans sa famille.
Sa femme fit tout pour l'avoir, mais le chasseur refusa, jusqu'au jour où une guerre détruisit tout son village.
Le chasseur mourut à l'issue de cette guerre.
Quant à sa femme, elle alla fouiller dans ses affaires et trouva le fétiche.
Elle ressuscita ses amis et abandonna son mari.
Quand la mère biche arriva, elle ressuscita le chasseur et lui dit :
"Ne t'ai-je pas dit de ne pas donner le fétiche a ta femme.
Les femmes sont méchantes.
Ne vois-tu pas qu'elle a ressuscité seulement ses amis. Elle t'a abandonné pour eux, alors qu'elle les a ressuscités avec ton fétiche".
Le chasseur se leva, arma son fusil et alla les tuer tous dans la chambre.
Il ressuscita les autres membres de sa famille et les amena s'établir ailleurs.
Il recommença la chasse.
Ce chasseur prospère grâce au fétiche livré par les bêtes.
KITA ET ALENTOURS IMMÉDIATS
A - Installation de la montagne
Les vieux habitants de Kita disent qu'à la place de la montagne, il y avait un fleuve, mais que c'est la montagne qui l'a couvert.
Et en dessous de cette montagne il y a aussi toutes sortes de richesses.
Il y a surtout de l'argent et de l'or.
Le jour où cette richesse sera découverte, les gens se feront la guerre pour l'avoir.
La montagne par sa force s'est imposée à l'eau.
La misère de Kita se justifie par là.
S'il n'y avait pas ce barrage de montagne, les habitants de Kita seraient heureux.
Tous les habitants de Kita croient à cela.
Ils disent que le fleuve de Founia est un affluent du fleuve qui est au-dessous de la montagne.
Le fleuve qui est au-dessous de la montagne se nomme "Baninkondin".
B - Les premiers habitants.
1°) Les fondateurs de Kita.
Autrefois la ville de Kita appartenait aux Tounkara, parce qu'ils ont été les premiers fondateurs, puis les autres.
2°) Leurs lieux d'habitation.
Tout le monde habitait autrefois dans la montagne.
Les villages étaient éparpillés à travers la montagne.
Il y en a qui habitaient dans le "Kitabadinga" pour y cultiver.
A ce moment les Peuls livraient la guerre tout le temps aux habitants de Kita.
C'est pour cette raison que personne ne voulait habiter au pied de la montagne.
Quand la guerre prit fin, les gens descendirent pour habiter au pied de la montagne.
Ceux qui habitaient dans le "Kitabadinga" y sont restés.
Leurs parents leur rendaient souvent visite.
Mais un moment, ils vinrent s'établir à Nyahala.
Les gens disaient que ce sont les "djinés" qui les avaient chassés de la montagne.
Les gens de Kita montaient sur la montagne en cas de guerre.
Avant l'arrivée des Européens, les Peuls étaient tout le temps en guerre contre les Maninka de Kita.
Que ce fut à Kita, à Biriko ou à Murugula, tout le monde était sous la domination des Peuls.
Quand les gens de Kita sentaient qu'ils ne pourraient pas supporter une guerre, ils montaient sur la montagne.
Ça se passa exactement comme ça aussi quand les Européens arrivèrent à Kita.
J'y assistais personnellement.
On fit monter les femmes et les enfants sur la montagne et les hommes seuls restaient au pied de la montagne.
On ne les fit descendre que lorsqu'on sut que les Européens ne nous attaqueraient pas.
Mais certains, dans le doute, n'acceptèrent de faire descendre leurs familles qu'après que nos chefs eurent discuté avec les Européens.
On avait même monté dans la montagne de la nourriture qu'on fit descendre après pour donner à manger aux Européens.
Jusqu'à preuve du contraire, les habitants de Kita n'accepteront jamais de quitter le pied de la montagne pour aller s'installer ailleurs ; même si tout le monde sait qu'il n'y aura plus de guerre.
Tout le monde a maintenant la conscience tranquille.
Sinon autrefois personne n'acceptait de passer la saison des pluies dans un hameau de culture.
Alors que maintenant il y a des gens qui se sont établis au bord du fleuve pour cultiver.
Chose qui ne pouvait pas se faire avant à cause des guerres.
3°) Façon de vivre en ce temps.
a. Les "mansarin".
Autrefois, à Kita, les mansarins ne cultivaient pas beaucoup.
Ceux qui cultivaient n'étaient pas tellement nombreux.
Les gens ne faisaient que la guerre, le vol et le commerce.
Ils se nourrissaient de ça.
C'était l'œuvre des "mansarins".
Ils se rassemblaient pour aller voter le mil des gens qui refusaient de leur donner.
Ce sont les fils de "djonmakan" qui cultivaient ; alors que d'autres ne faisaient que la guerre.
Voilà encore une vieille habitude des gens de Kita : les trois villages de Tandou se donnaient une date pour aller voler des vaches à Seme.
Ils allaient dans les parcs à vaches de Seme avec des chaussures qu'ils faisaient porter aux vaches pour les voler.
Ils tuaient les vaches et se partageaient la viande.
Ils allaient les garder dans des canaris qu'ils remplissaient d'eau.
Puis ils faisaient une mise en garde aux enfants en leur disant :
"celui qui le dira aux gens, nous lui couperons la langue".
Ils finissaient de manger cette viande sans qu'aucun enfant n'eut le courage d'en parler.
Une semaine après cela, ils allaient voler encore des vaches à Nyahala et procédaient comme la dernière fois.
Ils en faisaient de même à Makandiabougou une semaine après le vol commis à Nyahala.
C'était une habitude dans ce pays, et les "mansarins" en étaient les auteurs.
C - Le village de Boko.
C'est le village de Boko qui était réputé dans le domaine de la sorcellerie.
Quand un étranger allait à Boko, il mourait la nuit, et on accusait les sorciers.
Finalement, les gens de Kita leur dédièrent un chant:
Tout le monde avait peur de boire de l'alcool à Boko pour ne pas se faire tuer avec le bâton des sorciers.
C'est seulement les sorciers qui possèdent ce genre de bâton.
On disait qu'à Boko même les poulets et les chiens de nuit piquaient ou mordaient les gens.
Et que ça ne guérissait que lorsqu'ils mouraient.
Beaucoup de gens mouraient à Boko. Il y en a qui mourraient à propos desquels on disait qu'ils étaient empoisonnés, ou frappés avec un bâton de sorcier.
Ceux qui avaient de grosses plaies ou des plaies profondes étaient supposés être mordus par un chien de nuit ou piqués par un poulet de nuit.
La vie du maninka est ainsi.
D - Les guerres de Kita.
1°) Avec Goumbanko.
On m'a dit que c'est le serpent mythique qui a tué les gens de Kita lors de la guerre qu'ils ont livrée aux Peuls de Goumbanko.
Beaucoup de gens de Kita y sont morts.
J'étais petit à cette époque, mais j'étais conscient de ce qui se passait.
Le chef du pays habitait à Nyahala il s'appelait "Badougou".
Les rescapés rapportèrent que c'est le gardien de la montagne de Kita que les a rejoints à Goumbanko pour les exterminer. Et qu'ils se demandaient pour quelle raison.
Le chef du pays était fautif; il n'avait pas respecté le pacte qu'il avait signé avec le serpent mythique, gardien de la montagne, pacte selon lequel il devrait donner son premier fils au serpent au cas où les gens de Kita auraient remporté la Victoire.
Le chef du pays ne respecte pas le pacte, parce qu'il se disait que les gens de Kita ne lui auraient pas donné la moitié du butin.
C'est alors que le serpent se fâche et rejoignit les gens de Kita à Goumbanko.
Des gens ont dit qu'ils ont entendu le bruit du départ du serpent pour détruire le village de Goumbanko. Ce qui fut fait.
Parce qu'il partit sous forme de tourbillon.
Tous ceux qui sentaient ce vent mourraient.
Tous ceux qui étaient sorciers aussi mouraient.
Il ne reste plus que les non-sorciers.
C'est comme ça que beaucoup de gens ont été exterminés.
Ça s'est passé lorsque les gens de Kita ont assiégé Goumbanko.
Ça s'est passé quand les Européens n'étaient encore arrivés à Kita.
C'est les gens de Kita seulement qui avaient assiégé Goumbanko.
C'est après cela que les Peuls de Goumbanko ont livré la guerre aux gens de Kita.
Les Peuls vinrent jusqu'au pied de la montagne.
Mais auparavant, Peuls et Maninka s'entendaient bien.
2°) Entre eux.
C'est Togontan qui était le plus puissant à Kita.
Il avait souvent beaucoup de butins.
Mais il ne pouvait pas vaincre tout le monde.
Quand il demandait l'aide des gens pour aller livrer une guerre, les gens refusaient. C'est pour cette raison qu'il se calma.
Quand il sentit que des gens voulaient le trahir, il alla demander aux Européens de venir les détruire.
Les Européens lui demandèrent : "quel endroit veux-tu qu'on détruise ?
Il dit : "détruisez Kossilabougou !".
Les Européens dirigèrent alors les canons vers Kossilabougou.
C'est alors que les chefs du quartier allèrent parler aux Européens.
Ils dirent aux Européens :
"nous acceptons votre ordre".
Et les Européens mirent fin à leur mouvement.
Ce sont les Européens qui ont sauvé Togontan, sinon les gens allaient le tuer.
Les gens de chez nous étaient très forts ; ils n'avaient peur de personne.
Les frères de Togontan avaient une fois consulté les gens de Kossilabougou pour le tuer, mais nos gens n'ont pas accepté parce qu'il avait des relations de mariage avec eux.
Nfali et Bakary sont des enfants de ces relations de mariage.
Il a été sauvé grâce aux relations de mariage, autrement, il devait mourir.
Mais, malgré ces relations de mariage, il alla demander aux Européens de nous détruire.
Fort heureusement, les Européens furent plus raisonnables ils n'acceptèrent pas de s'exécuter, mais ils partirent détruire le village de Goumbanko.
II - Choses extraordinaires de la montagne de Kita.
1°) Le marigot de Kitaba.
Il y a dans le Kitaba, un marigot qui est très craint.
Il n'est ni très large ni très long. Mais personne ne peut dire cela étant à côté de ce marigot.
Si tu le dis, tu ne peux plus ni le traverser, ni descendre dedans. Autrement, tu t'y noies.
Ce n'est pas le seul marigot là-bas, il y en a beaucoup d'autres.
Mais c'est le seul à propos duquel on ne peut pas dire qu'il est petit.
Cela est interdit.
Je ne suis pas descendu dans le marigot en question, mais j'ai mesuré la profondeur.
il est très profond. Il y a même des crocodiles là-dedans.
On a l'habitude de descendre dans les marigots voisins pour pêcher.
Il y en a qui disent que le marigot de Kitabadinge est un fleuve.
Il y a des gens qui lui font encore des sacrifices.
2°) "Mogoyaji".
Il y a aussi un marigot au sommet de la montagne qu'on appelle "mogoyaji".
Il est en haut au niveau de Boudofo et Seme.
Le bain dans ce marigot est interdit.
Personne ne s'y rend.
C'est le marigot le plus craint dans cette montagne de Kita.
Même si tu demandes à quelqu'un de t'y accompagner, il refuse, parce qu'il pense que tu veux te suicider.
Les gens peuvent t'indiquer l'endroit, mais ils n'acceptent pas de t'y amener.
Tu peux même voir au loin l'arbre qui est au bord du marigot.
Quand tu y vas, les "djinés" disent :
"Tu es venu nous mettre à l'épreuve".
Si tu es un sorcier, tu meurs le jour même.
Et si tu es un étranger, tu tombes malade le même jour dès que tu arrives à la maison.
Jusqu'à présent personne n'ose aller au bord de ce marigot.
Même quand le vent fait tomber des feuilles dans ce marigot, ses gardiens les détruisent.
Il y a beaucoup de petits marigots à travers la montagne, et on peut voir tous ses marigots.
Mais les maninka disent beaucoup de choses qu'on ne peut pas vérifier.
Très souvent, c'est eux-mêmes qui entourent les choses de mystère comme le font certains pour faire peur aux autres en devenant des féticheurs.
Les gens disent qu'à Kita, seuls Togontan et sa sœur ont été au bord du marigot.
Togontan se transforme en écureuil et sa sœur en épervier.
On dit que cet écureuil est allé boire dans le marigot, mais quand les "djinés" ont voulu le tuer, l'épervier, qui était sa sœur transformée, est venu le prendre pour le sauver, et que les "djinés" dirent : "laissons ce gros oiseau dévorer celui-là.
Les "djinés" n'ont pas su que l'épervier était une personne transformée.
Togontan et sa sœur se transformèrent en personne pour rentrer à la maison.
Ils mirent dans une boîte à huile cette eau qu'ils ont puisée.
Et de temps en temps, ils la mettaient sur le corps.
On dit que c'est ainsi que Togontan est devenu très riche à Kita.
C'est l'eau de "Mogoyaji" qui a fait prospérer sa richesse.
Ses enfants prirent cette boîte à huile en héritage quand Togontan est mort.
Mais ils n'ont pu être riches que lorsque les Européens sont venus ici.
Ils étaient misérables. Ils n'avaient rien du tout.
A présent, on dit que ses enfants n'ont fait que bénéficier de la richesse de leur père.
Il y en a qui disent que tant qu'ils ont la boite à huile de leur père, ils seront toujours riches.
Tout le monde croit que la richesse de Togontan est due à la montagne de Kita.
3°) "Nari mogoyaji".
"Nari mogoyaji" est dans la montagne au-dessus de Boukofo.
Il y a un baobab au bord de ce marigot et il est couvert d'un éventail blanc.
Ce sont seulement les sorciers qui peuvent le voir, les autres ne peuvent pas.
Dansira et son frère ont pris cette eau.
La sœur se transforma en écureuil et le frère en épervier.
L'écureuil courut boire et l'épervier le prit à la volée.
Les gardiens dirent :
"laissons-la en proie à celui qui l'a pris".
Depuis que la femme et son frère ont pris cette eau personne d'autre n'ose la prendre.
Le frère s'appelait Hadiala.
Ils furent très riches à Kita ici.
Tout le pays entendit parler d'eux.
La femme de Hadiala qui s'appelait Nbadiala, était établie entre Kouroukoto et Kankudiana.
Cette eau est confiée aux "djinés".
Elle est source de richesse.
Les gardiens détruisent même les feuilles et les fourmis qui tombent dans cette eau.
Tout ce qui tombe dans cette eau est détruit par ses gardiens.
4°) "Mansayaji".
On m'a dit qu'il y a encore un marigot dans la montagne qu'on appelle "mansayaji".
Personne ne doit aller au bord de ce marigot.
Même les oiseaux ne peuvent pas boire son eau.
Ce sont les "djinés" et les "gote" qui la gardent.
Ceux-ci détruisent même les feuilles des arbres qui tombent dans son eau.
5°) "Nari namaji".
Il y a également un marigot dans la montagne au-dessus de Seme qui s'appelle "Nari namaji".
Pour puiser son eau, les gens apportent toutes sortes de graines pour offrir à l'eau.
Dès qu'ils jettent les graines dans l'eau, les gardiens ramassent ces graines pendant ce temps, ils éclaboussent l'eau jusqu'à mouiller les gens.
Ceux qui puisent l'eau se font payer avec de l'argent.
Celui qui se lavera avec cette eau ne sera plus jamais aveugle.
Si un aveugle se lave la figure avec cette eau, il guérit aussi.
Mais pour l'avoir, il faut payer les gens qui peuvent la puiser.
Ce n'est pas très loin de la ville.
Là voici là-bas dans la grotte au-dessus de Seme.
Si tu veux en avoir, tu peux demander aux autochtones de Seme.
Ils t'indiqueront l'endroit, s'ils acceptent.
F - "Miniminin".
1°) Description du "Miniminin".
Quand on parle du "gardien de Kita", il s'agit du "miniminin".
Il favorise la prospérité de ce pays.
Son corps brille comme un miroir.
Certaines parties de son corps ressemblent à de l'or.
Si tu arrives à avoir un morceau de l'écaille du "miniminin", tu ne manqueras de rien.
Le "miniminin" est le chef des serpents.
Ce n'est pas un serpent banal.
Il est du monde des "djinés", mais il n'appartient pas aux "djinés", puisqu'il est lui-même un "djiné".
Il est serpent et "djiné".
C'est seulement les sorciers qui peuvent le voir. Mais tout le monde peut voir les traces de son passage.
2') Les deux "miniminin".
Il y a deux "miniminin" dont un est l'héritage des Tounkara.
Il est dans une grotte entre les Tounkara de Kita et de Nyahala.
Ils se promènent souvent entre les deux villages Tounkara : Lenkekoto et Haradala.
L'autre est l'héritage des gens de Tandou.
Il est établi à Seme, dans la grotte "Mananunu".
Quand il apparaît, tout Kita le sait.
Tout le monde se met alors à crier en disant :
"Kita sera prospère !
Kita sera prospère ! ".
A partir de ce moment tout le monde devient heureux à Kita.
On m'a dit qu'il est apparu quand j'étais encore bébé, mais depuis cette période, il n'a pas apparu.
Quand il apparaît, il est partout visible.
3°) Pacte avec le "Miniminin".
Si tu veux signer un pacte avec le "miniminin", tu lui offres ta première femme, ton premier garçon, ta première fille et ton premier esclave.
Puis, il tue ta femme, le garçon et l'esclave.
Après avoir tué ceux-ci, il discute avec toi, puis tu lui réserves encore des cadeaux.
Tu lui réserves du savon et de l'eau.
Il se nourrit avec ça pendant huit jours dans ta chambre.
Au bout d'une semaine, tu lui ouvres la porte pour qu'il parte.
Personne d'autre ne doit toucher à ses choses, si ce n'est toi-même.
Quand tu signes un pacte avec lui, il détruit d'abord tout ce que tu possèdes.
C'est quand tu deviens très misérable, qu'il te donne toutes sortes de chose jusqu'à ta mort.
Et partout, on parlera désormais de toi.
Quelqu'un parmi les Tounkara a pu signer un pacte avec le "miniminin".
Mais pour le faire il faut être un sorcier. Parce que pour le faire entrer chez toi, s'il te fait tomber, tu en seras malade.
Et tu finiras par mourir.
Mais si tu arrives à le faire rentrer, tu seras riche.
Il y a aussi des gens de Tandou qui ont signé un pacte avec lui.
Mais depuis les premiers signataires, personne jusqu'à présent n'a pu signer de pacte avec le "miniminin".
4') Offrande au "miniminin".
Il y a des Tounkara qui font des sacrifices au "miniminin" sous un arbre appelé "gènu" devant une grotte.
J'ai moi-même accompagné une fois mes oncles maternels dans leur lieu de sacrifice.
C'est dans la montagne, non loin de "Lenkekoto" devant une grotte.
Ils mettent dans la grotte un poulet et autre chose dans une calebasse neuve.
Ils disent que le "miniminin" les mangera avant qu'eux mêmes ne finissent de boire leur alcool.
Ils passent la journée à boire de l'alcool et manger la viande du bélier qu'ils ont tué en offrande au "miniminin".
Ils ont dit un moment que le "miniminin" était en train de sortir, qu'ils entendaient le bruit de sa cloche dans la grotte.
Quand cela s'est passé, leur chef s'est levé pour regarder. Il dit aux autres que "homme" est sorti et qu'il a mangé tout ce qui lui a été offert.
Les autres se levèrent alors pour regarder.
Moi aussi je me suis levé pour regarder, mais je n'ai vu qu'une calebasse.
Je dis alors à mon oncle maternel que je n'ai vu qu'une calebasse posée.
L'oncle me répondit qu'il faut être sorcier pour le voir.
Dès lors je n'ai plus assisté à une offrande au "miniminin".
G - Le "Moninya".
Il y a quelque chose qui apparaît dans la montagne de Kita. On l'appelle "Kita Moninya".
Chaque année, il sort pour s'asseoir sur un caillou, et de temps en temps, il se promène, puis il s'assoit quand il se fatigue.
Si l'année doit être bonne, il sort avec un habit blanc.
Cette année-là, rien ne manque à Kita.
Il pleut.
Et il y a suffisamment de mil.
Personne ne souffre cette année-là.
Si l'année ne doit pas être bonne, il sort avec un habit teint à l'ocre.
Cette année-la, les gens de Kita souffriront beaucoup, il n'y aura pas suffisamment de mil, et il y aura trop d'impôts à payer. Il y aura également beaucoup de décès.
C'est le "Moninya" de Kita qui prédit l'avenir de Kita.
Tout ce pays croit en "Moninya", parce que c'est quelque chose d'important
III. LES LIEUX DE CULTE.
Toutes les offrandes qu'on fait dans la montagne de Kita se font aux "djinés" et au "miniminin".
Il y a beaucoup de lieux d'offrande dans la montagne de Kita.
Je ne les connais pas tous, parce qu'on ne fait plus tellement d'offrandes.
Ils disent eux-mêmes que les Européens ont tout changé.
Autrefois, on faisait des offrandes au bord de tous les marigots de la montagne.
Maintenant, on ne fait d'offrande qu'à ceux-ci qui sont près de la ville.
Il y en a qui disent qu'ils ne peuvent pas cesser de faire des offrandes aux cailloux, qu'autrement les "djinés" partiraient et Kita serait détruit.
On dit qu'autrefois les "djinés" jouaient du tam-tam et chantaient dans la montagne, et que tout le monde les entendait. On dit qu'ils le faisaient les nuits du lundi et du vendredi.
On dit que même maintenant, ils le font, et que seulement ça ne s'entend plus.
Moi en tout cas, depuis que je suis né, je n'ai rien vu dans la montagne.
A cause de la guerre qui s'est passée avec le village de Goumbanko où il y a eu beaucoup de morts, beaucoup de gens se sont décidés à faire des offrandes à travers la montagne de Kita.
On a dit à tout le monde de le faire pour que Kita ne soit pas détruit, parce que les "djinés" sont en colère contre Kita.
C'est pour cela qu'on a partout à travers la montagne des lieux de sacrifice.
a) Tous les villages de Kita ont chacun ses lieux d'offrandes. Certains en ont trois, d'autres quatre.
Je ne les connais pas tous, mais je sais que tous les quinze villages de Kita ont chacun son lieu d'offrande dans la montagne.
b) Kouroundinkoumala.
Kouroundinkoumala est le lieu d'offrande des Tounkara.
il a été installé par l'ancêtre des Tounkara.
Ce sont les prestidigitateurs qui leur ont dit :
"Si vous faites des offrandes à ce caillou, ça vous portera bonheur".
C'est pour cela que chaque année les Tounkara préparent de la bière traditionnelle pour l'offrir au caillou.
Aucun griot ne doit consommer ce qui est offert au caillou.
Ils disent que : "et que si cette offrande est faite, le caillou examinera tous les vœux qu'on lui adressera ; et que chaque fois que l'offrande est acceptée, il pleuvra ce jour même, mais que si elle n'est pas acceptée il ne pleuvra pas".
Autrefois, on disait beaucoup de choses qu'on ne dit plus maintenant, on disait par exemple que lorsqu'on devait faire l'offrande au caillou, on apportait des graines de mil, de mais, de calebasse et de louche, on semait le tout et on le récoltait le même jour pour faire une très bonne bière traditionnelle et le même jour.
Après tout cela, on faisait l'offrande. Ensuite on y restait pour boire de la bière jusqu'à 14 heures.
On nous a dit que lorsque l'offrande est terminée, la pluie se prépare a venir.
C'est le signe de l'acceptation de l'offrande.
C'est alors que celui qui fait l'offrande dit :
On dit que même Si l'offrande se fait pendant la saison sèche, il pleut.
Voilà des choses qu'on nous disait autrefois, mais depuis que les Européens sont venus, on n'a plus entendu parler de choses extraordinaires de ce genre.
Ceux qui faisaient les offrandes au caillou ne sont pas encore morts, ce sont des Tounkara qui le faisaient, et ils vivent encore.
Mais curieusement, on n'entend plus parler des miracles du caillou ; peut-être que c'est le caillou oui est maintenant mécontent.
On dit que s'il fait bon de vivre à Kita, c'est grâce à "Kouroundinkoumala" , parce qu'il leur donne tout ce qu'ils lui demandent, que ce soit du mil ou de l'argent.
Il les préserve aussi du mal, il ne leur procure que ce qui est bien.
Les autres villages de Kita profitent avec les villages Tounkara, Lenkekoto et Haratala, des grâces de Kouroundinkoumala.
Ce sont ces deux villages Tounkara qui font chaque année une offrande au caillou.
Au cours de l'offrande, ils disent :
"Préservez-nous du malheur des Européens !
Aidez-nous :
fais en sorte que chez nous, on nous fasse confiance tout le temps.
Si le chef du pays nous fait du mal, il n'en est pas responsable, c'est toi, le responsable".
Si une femme n'arrive pas à avoir d'enfant, ils disent au caillou :
" Si ma femme enfante, je t'offrirai un coq blanc avec dix kolas blanches".
Et quand la femme enfante, l'enfant est baptisé Hakourou, si c'est un garçon, ou Nbakourou, si c'est une fille.
Quand l'enfant atteint l'âge de la circoncision, son père va offrir encore au caillou de la bière traditionnelle, du poulet, de la kola et de la pâte de mil.
Il dit :
"Kouroundinkoumala, ton homonyme va être circoncis cette année, veille sur sa santé".
Un enfant qui n'est pas encore baptisé ne doit pas passer à côté de Kouroundinkoumala.
S'il passe, il mourra tôt.
Il ne fait aucun mal aux étrangers, parce que, eux, ils ne le savent pas.
Kouroundinkoumala n'a d'autre rôle que d'aider les gens de Kita dans leurs entreprises.
c) "Hatabili" de Kossilabougou.
Chez nous même à Kossilabougou l'offrande qu'on fait se fait à "Hatabili".
C'est le chef du village qui convoque tous les chefs de famille pour faire l'offrande.
Ils apportent alors un bélier blanc pour l'offrir "Hatabili".
Les gens de chez nous font aussi des offrandes à un grand arbre à côté de Haradala.
d) "Hatabili" de Boukoho.
On fait aussi des offrandes à un endroit qui se situe entre Seme et Hatabili.
Ce sont les Camara de Diaramadji qui faisaient des offrandes à cet endroit.
Ce sont seulement les nobles qui s'y rendent.
Ce lieu est interdit aux esclaves et aux bâtards.
On offre seulement au caillou de cet endroit des graines qu'on sème et récolte le même jour avec un mouton.
Ce sont seulement aussi les femmes de ceux qui font l'offrande qui peuvent toucher aux calebasses et aux louches qui ont été récoltées ce jour.
Si d'autres femmes y touchent elles mourront tôt.
Cette coutume existait dans ce pays.
Et tout le monde l'observait.
Personne ne la mettait jamais à l'épreuve.
e) Kayakoli et Kayaba.
Voici les coutumes accomplies à Kayakoli et à Keyaba.
Ce sont les gens de Diaramadji et Nyahala qui y font des offrandes chaque année.
L'offrande à Kayakoli se fait avec de ta pâte de riz, du poulet, un bélier, un taureau et de la kola.
On met sur l'eau une calebasse contenant de la pâte de riz.
Si le sacrifice est accepté, la calebasse et la pâte de mil descendent sous l'eau.
Le gardien de Koyakoli remplit alors la calebasse de poissons frais pour celui qui est train de faire le sacrifice.
Les chefs se réjouissent alors parce que le sacrifice est accepté.
Chaque tous que le sacrifice est accepté, l'année se passe bien pour les gens du village. Ils récoltent beaucoup de mil, gagnent beaucoup d'argent, ils n'auront pas de problème avec l'administration et seront préservés de tous les malheurs.
Si le sacrifice n'est pas accepté, le gardien de Kayakoli remplit la calebasse de poissons secs.
L'année alors se passera mal pour les gens du village.
Personne jusqu'à présent ne met à l'épreuve la coutume qui doit être accomplie à Kayakoli et à Kayaba.
Kayakoli et la Kayaba sont deux coépouses transformées en marigots.
Les deux sont séparés seulement par une herbe.
Si tu bois l'eau des deux marigots, ton ventre se déchire, parce que les eaux vont se séparer.
Même si tu remplis une calebasse avec l'eau des deux marigots, la calebasse éclate, pour que les eaux se séparent.
Voilà donc tout ce que je sais à propos des offrandes faites aux cailloux.
Je suis encore jeune et je n'ai pas grandi en milieu maninka.
Moi j'ai grandi en service avec les Européens.
C'est pour cette raison que je ne peux pas tout savoir.
On cache beaucoup de choses à nous autres qui avons grandi avec les Européens. Parce qu'on pense que nous sommes capables de les profaner.
On ne nous considère plus comme des gens du pays, parce qu'on pense que nous nous sommes rebellés contre les coutumes ancestrales pour envier les Européens.
Sur le tata
Fadima Koné dit:
'J'ai vu les ruines du tata de Kandia.
Derrière la maison de Kaguè Soma, près du soro, il y avait un reste de tata.
Vers la route de Fadabanfada, il y avait un reste de tata.
Le premier tata de Naréna est celui de Issakourou
J'ai vu les restes de ce tata.
Le fromager de Bancoumana qui est tombé a été ramené de Issakourou tout petit.
Le clan de Diara a demandé à mon grand-père Fali de le planter devant sa porte.
Nanyouma Kouda qui était dans la famille de Nanyouma Fodé était chargé de l'arroser.
A côté de la maison d'Alama Bandiougou, il y a un reste de tata. Il pouvait avoir trois mètres de haut et un mètre et demi de large.
On pouvait circuler à cheval là-dessus.
J'ai vu le tata de Bankaran, c'était le domaine de Sounouba Diara.
C'était un tata complet et haut.
Il était vers Solo.
J'ai vu aussi les restes du tata de Djelibani ;
Il était grand et haut.
Les tatas de Djelibani et de Bankaran étaient des tatas en cailloux.
Noumouni Bala Keita dit :
« J'ai vu les ruines du tata de Kandia.
Il avait une porte à l'ouest appelée celle de Bancoumana.
Une au sud appelée porte de Lankalèn
Et une au nord appelée porte de Kinyèma. »
Nounfaran Kanté dit :
J'ai personnellement marché sur les ruines du tata de Kandia.
A cette époque, il en restait beaucoup.
Ce tata était la propriété des Konaté.
J'ai aussi vu les ruines du tata de Issakourou.
Ce tata était celui de Koulaba Diara, général chargé de la protection de Fili Diby.
J'ai aussi vu les ruines du tata de Bayan,
Qui était l'ancienne capitale de Naréna.
Ma maison est édifié sur les restes du tata de Bancoumana.
Jusqu'à présent les ruines du tata de Jelibani sont visibles.
J'ai vu les restes du tata de Banama.
Fief de Zankoudounin.
J'ai aussi vu son palais.
Les ruines des tatas de Kandia et Bancoumana, que j'ai vu, pouvaient atteindre trois mètres de haut.
Mon père avait l'habitude de tirer sur une vache en ma présence par un trou de vision du tata.
Étant enfant, j'ai moi-même tué les oiseaux par le trou de vision du tata »
II SUR LES PALAIS
Noumouni Bala Keita dit :
« En vérité, je n'ai pas vu le palais, mais j'ai vu l'ancienne emplacement du palais de mon grand-père.
Ce palais se trouvait à l'actuel emplacement du potager de Bakaridian.
Sa superficie peut être estimée à cinquante mètres carrés »
Namamoudou Keita dit :
« J'ai vu l'ancien emplacement du palais, parce que notre cour était sur cette place.
Le palais était un lieu spécial dans le tata.
Toute la famille du roi n'y déménageait pas.
Seule son épouse préférée déménageait dans le palais avec le roi. »
Nounfaran Kanté dit :
« Le palais était près du grand fromager.
Actuellement l'emplacement du palais est cultivé par le chef de clan des Keita. »
III SUR LA MOSQUÉE
El Hadji Lamini Coulibaly dit :
« La première était près du fromager.
La deuxième était près de la maison de Siriman Doumbya.
Les deux mosquées étaient en banco,
Leur toit était recouvert de chaume,
D'une grandeur relative, des poteaux fourchus soutenaient les toits.
L'imam de la deuxième mosquée était Ba Seriba avec Mamadou Wouleni.
La troisième mosquée était sous le petit dattier, près de notre concession.
Elle était en banco, le toit recouvert de chaume, mais beaucoup plus grande que les deux premières.
L'actuelle mosquée est la quatrième ; elle est en banco, le toit est en tôle.
La première mosquée de Kandia était près de la maison de Mankirin Moriba,
Son imam était Diabikè.
Cette mosquée a été déplacée de sa première place à l'emplacement où elle se trouve actuellement.
La mosquée est à Kandia depuis notre enfance.
La première mosquée là-bas était en banco, le toit en chaume. La deuxième mosquée en tôle.
Je suis né lorsque les deux mosquées de Bancoumana et la première existaient déjà.
J'ai vu la construction des autres deux mosquées. »
Nounfaran Kanté dit :
« L'imam de la première mosquée s'appelait Balandjan Sidibé. »
IV SUR LES LIEUX DE CULTES
Noumouni Bala Keita dit :
« Les lieux de cultes étaient nombreux, ils étaient sous la responsabilité des maîtres féticheurs.
Le Fadarin Kungè était un lieu de culte.
Ce lieu est actuellement occupé par la concession de Sadio. »
Fadima Koné dit :
« Le soro qui est près du cimetière était un lieu de culte.
C'est là où les femmes faisaient la danse de Maribayassa. Les sacrifices se faisaient avec le dègè, des kolas et des poules. »
Nounfaran Kanté dit :
« Kourouninwoulen, sur la route de Koulouka ; c'est le lieu où réside le génie du maître de Komo.
Ce génie rend visite aux forgerons.
Kandia Balansan, l'acacia de Kandia, était un lieu de culte. A cause de certains mesententes et de certains rumeurs, le roi Madouba Simbon a pris une pierre qu'il déposa au pied du baobab pour en faire un lieu de culte.
Diomakan, le père de Kaguèsoma, était le maître de cérémonie de baobab.
La forêt de Jaka était un autre lieu de culte du village. »
El Hadji Lamini Coulibaly dit :
« Le grand baobab : Tous les sept ans, des sacrifices étaient faits au baobab.
Le groupe d'âge qui était chargé de faire les sacrifices devait s'occuper de chercher les offrandes : Vaches, moutons, chèvres, dègè.
J'ai moi-même assisté à cette cérémonie.
Le groupe d'âge de Nana Bala a été le dernier à avoir organisé cette cérémonie.
Kandia Koloni Tonda : c'était un lieu de culte.
Mes grand-pères étaient les maîtres de cérémonie de ces cultes.
La poule blanche était l'objet de sacrifice.
Faanyanfouga, la clairière du canari, était une propriété des Konaté Kunnyan.
C'est un lieu qui se trouve près du Kolenda dans une forêt.
D'après la tradition, il y a un canari dans cette forêt contenant les cheveux des Konaté.
Une bonne année, ce canari sort de lui-même du sol
Et une mauvaise année, il reste sous le sol jusqu'à son bord.
Ce sont nous, les Coulibaly, qui rasons ces Konaté pour mettre leur cheveux dans ce canari.
Le sacrifice se faisait avec des poules et dègè.
Talitoudinga, le trou dans la forêt de Tali ; ce lieu de culte se trouvait près de Fadabanfada.
Le sacrifice se faisait avec des poules.
Avant un groupe de chasseurs faisait des sacrifices.
Au sud du baobab
Les chasseurs faisaient leurs sacrifices.
Cette cérémonie consistait à tuer des poules et à boire de la bière.
Au sud de ce lieu de culte il y a le groupe de Niaga.
Il était la propriété des femmes.
Les jours de sacrifice, aucun homme ne pouvait se rendre là-bas.
Elles passaient la nuit à crier.
C'était le Komo des femmes.
Près du terrain de football il y a la forêt du Sinton. Ce lieu était pour nos pères.
Les jours de cérémonie, ils amenaient des poules.
Le Sinton est une personne masquée.
Cette coutume était réservée aux jeunes garçons et jeunes filles. »
V SUR LE MARCHÉ
Noumouni Bala Keita dit :
« Le premier marché de Naréna date de 1930.
Il se tenait sous le fromager, vers là où se trouve la maison de Kendianin Madi.
A cette époque il y avait la famine résultante de l'attaque des sauterelles.
Les commerçants de la colline apportaient du mil à vendre.
Cette famine a duré trois ans.
Le marché s'est déplacé vers la maison de Tièmokonin,
Il est ensuite parti sous les flamboyants,
Ensuite vers la résidence du commandant. Le marché est retourné sous les flamboyants pour enfin se retrouver à l'actuelle place. »
VI BÂTIMENTS COLONIAUX
El Hadji Lamini Coulibaly dit :
« Nous avons construit des bâtiments pour les blancs
Qui servaient à les loger.
Certains étaient des cases rondes, d'autres des maisons rectangulaires.
A l'actuelle place de la gendarmerie il y avait un campement qui servait à loger les blancs.
C'était une maison à étage en banco.
Là où se trouve actuellement la maison de Madouba Mori on avait construit des genres de bâtiments, comme des hangars, pour les blancs.
Ils recrutaient des soldats dans ces bâtiments.
J'ai personnellement assisté à la construction de ces maisons.
Les blancs ont construit le grand magasin, l'école et le dispensaire. »
VII SUR LA CONSTRUCTION DE LA ROUTE
Nounfaran Kanté dit :
« Avant que cette grande route ne soit faite, il y avait que les pistes qui reliaient les différents endroits.
Cette route a été faite en ma présence.
C'est moi-même qui ai confectionné les premiers piquets avec les géomètres, parce que je faisais partie du groupe de géomètres.
De Samanyana en passant par Fèrètomo jusqu'à Kourémalé, c'est moi-même qui ai coupé les premiers arbres sous le commandement de Mamadou N'Diaye, et qui ai confectionné les premiers piquets.
Je n'ai perdu personne dans la construction de cette route.
J'ai travaillé durant quatre mois et vingt cinq jours sans être remplacé, sans me reposer un jour.
C'est la superviseure même qui a demandé u chef de canton de mettre quelqu'un d'autre de ma famille à ma place. »
Noumouni Bala Keita dit :
« J'ai été inscrit à l'école en 1921.
Le vieux Sambou qui était le planton du chef de canton est allé nous inscrire à Bamako.
A cette époque il n'y avait que la piste qui reliait ici à Bamako.
On est allé à pied.
A l'époque il n'y avait que deux automobiles à Bamako.
Lorsque les travaux ont commencé, l'automobile a circulé sur la voie en 1933, la route n'était pas encore achevée.
Nous avons vu la bicyclette ici vers 1925 ou 1928.
Cette bicyclette appartenait à Mamadi Diabaté. »
VIII VIE ÉCONOMIQUE PENDANT NOTRE ENFANCE
El Hadji Lamini Coulibaly dit :
« Notre activité principale était l'agriculture.
On cultivait le mil, le riz, l'arachide et la patate.
Tout cela donnait bien.
Rien ne manquait, car on n'en faisait jamais le commerce.
La nourriture suffisait. »
Naïda Diara Koné dit :
« On vivait de l'agriculture et cela nous suffisait.
Tout donnait bien en rendement, Le mil, le maïs, le sorgho, le manioc, l'igname, la patate, le riz, l'arachide...
En bref : tout.
On se nourrissait de ses produits et ils constituaient même des sources de revenues pour nous.
Pendant la saison sèche nous faisions l'orpaillage, la pêche, l'artisanat et la réfection des maisons. »
IX SUR L'OR
Noumouni Bala Keita dit :
« Pendant la saison sèche, la famille envoyait deux ou trois personnes à la recherche de l'or dans les mines.
J'ai été dans beaucoup de mines au Mali et en Guinée : Koflatè, Diabouni, Bagama, Kokonyan, Kourémalé, Konfara, Kofilani...
On ne gagnait pas d'or que ça, mais on avait de quoi subvenir aux besoins.
Je me souviens que deux membres de la famille ont trouvé cent grammes d'or à Konfara.
A cette époque le gramme valait 50F. »
Kèmè Sidibé dit :
« Pendant la saison sèche, l'orpaillage se faisait.
Le gramme valait 50F, mais ces 50F valaient mieux que les 5.000F d'aujourd'hui.
A plusieurs occasions, j'ai eu assez d'or. Je ne peux pas faire une estimation de cela, parce que je donnais tout ce que je gagnais à mon mari
Qui en disposait comme il le voulait, une femme ne pouvait pas en disposer à l'époque. »
KONATE - ALADIN ET LA LAMPE MAGIQUE
Aladin était un petit bonhomme paresseux.
Il n'écoutait pas sa mère.
Il était toute la journée à flâner dans le village avec ses camarades.
Un jour, qu'Aladin jouait au ballon avec ses camarades, un homme lui dit : « Aladin, je suis ton oncle, mais tu ne me connais pas.
Je suis le frère cadet de ta mère, mais nous avons été séparés quand nous étions petits, car des voleurs m'ont volé et emmené loin d'ici. »
Aladin ne crut pas l'homme, car ni son père ni sa mère ne lui avait parlé de cet homme.
L'homme soupçonna qu'Aladin ne le croyait pas.
Alors, il dit : « Aladin mon enfant, suis-moi dans cette boutique.
Je vais t'acheter des vêtements neufs, car ceux que tu as là sont sales et aussi ils sont déchirés.
Ils entrèrent dans la boutique.
L'homme acheta des vêtements neufs à Aladin.
Cela fit très plaisir à Aladin, qui dit : « Maintenant, je te crois, oncle.
Si tu n'étais pas mon oncle, tu n'aurais pas acheté de belles choses pour moi. »
L'homme dit : « Je suis vraiment ton oncle.
Viens que je te montre l'endroit où est notre maison, nous irons ensemble que je me présente à ma grande sœur et à ton père. »
Aladin acquiesça à la parole de l'homme.
En vérité, cet homme n'était pas l'oncle d'Aladin ; c'était un grand et méchant magicien qui parcourait les villages et faisait du mal aux gens.
Aladin et le méchant magicien marchèrent beaucoup jusqu'à sortir derrière le village.
Ils parcoururent encore une longue distance après le village.
Aladin devint fatigué et commença à avoir peur.
Il interrogea le magicien : « Mon oncle, l'endroit où est notre maison est-il encore loin ? »
Le magicien répondit :
« Non, Aladin, nous sommes arrivés même, car elle est derrière ces arbres. »
Ils arrivaient près d'un gros bosquet dégarni, où l'on n'entendait aucun bruit ni chant d'oiseau.
Le magicien s'arrêta devant un énorme rocher, et dit à Aladin : « Aladin mon enfant, ma maison ne ressemble à aucune des autres maisons.
Ma maison est sous terre.
Ce gros rocher en indique la porte.
Aladin prit peur.
Il dit au magicien : « Mon oncle, j'ai peur.
Je voudrais retourner chez moi. »
Le magicien le prit par les mains, le souleva de terre et lui dit :
« Tu vas faire ce que je te dis. »
Aussitôt, le magicien cria trois fois : « Abracadabra ! »
Au même instant, la grosse pierre disparut et la porte de la maison apparut à sa place.
On pouvait voir une échelle qui descendait sous terre.
Le magicien dit : « Aladin, tu vas descendre sous terre.
Tu feras cent pas et tourneras à droite,
Tu feras cent pas de nouveau, après tu tourneras sur ta gauche.
Enfin tu feras cent pas et après tourneras à droite.
Tu trouveras une lampe devant toi.
Tu la prendras pour venir me la donner.
Je t'achèterai beaucoup d'autres vêtements neufs, après nous irons dans ta famille.
Aladin dit : « J'ai peur, mon oncle. »
Le magicien dit : « N'aie pas peur, mon enfant.
Je vais te donner un bracelet en métal, tu le porteras à ton bras.
Il te protègera.
Maintenant, descends ! »
Aladin descendit sous terre par l'échelle.
Il commença à faire les pas ; le magicien était très content là-haut, la lampe qu'Aladin allait chercher, c'était une lampe magique.
Le magicien préparait une ruse : quand Aladin viendrait avec la lampe, il l'arracherait à la sortie du trou et pousserait Aladin sous terre, et ensuite dirait trois fois : « Abracadabra ! »
quand Aladin viendrait avec la lampe, il l'arracherait à la sortie du trou et pousserait Aladin sous terre, et ensuite dirait trois fois :
« Abracadabra ! »
Alors, la grosse pierre boucherait le trou sur Aladin, pour qu'il ne puisse plus sortir.
Aladin ayant suivi les trois consignes, il vit la lampe et la prit.
Ensuite, il remonta.
Le magicien se tenait debout à l'entrée et lui dit : « Aladin mon enfant, donne-moi d'abord la lampe, ensuite tu sortiras. »
Aladin ne faisait pas confiance à cet oncle plein de fausseté.
Il lui dit : « Mon oncle, je veux monter avec la lampe dans ma main. »
Le magicien se mit en colère et cria : « Aladin, donne-moi la lampe tout de suite ! »
Aladin dit : « Je veux remonter. »
Le magicien réagit immédiatement et par surprise frappa Aladin, et le fit tomber dans le trou.
Il dit : « Abracadabra ! »
Au même instant, le rocher vint boucher l'entrée du trou.
Le magicien fit son rire mauvais et partit de son côté.
Aladin se retrouva prisonnier, car il ne savait pas comment il pouvait se sortir du trou.
A cause de l'obscurité profonde, Aladin ne voyait rien.
Il commença à pleurer.
Cependant, il toucha par mégarde le bracelet en métal, que le magicien lui avait donné, et le bracelet lui dit :
« Ce qui te ferait plaisir, dis-le moi, je le ferai ! »
Aladin dit alors : « Si tu peux me faire sortir de ce trou, fais-le ! »
En un clin d'œil, Aladin se retrouva dehors avec sa lampe magique.
Il rejoignit sa famille à toute vitesse.
Sa mère lui dit : « Aladin, mon enfant, au lieu d'aller au travail, tu es parti !
Tu es revenu seulement avec cette vieille lampe.
Tu n'auras pas à manger aujourd'hui, car je n'ai pas d'argent. »
Aladin, très découragé, alla se coucher.
Avant de s'endormir il dit :
« ah ! Si seulement mon bracelet pouvait me donner à manger ! »
Mais le bracelet ne parla pas.
Aladin dit :
« Ah ! Si seulement ma lampe pouvait m'aider ! »
La lampe dit :
« Ce qui te ferait plaisir Aladin, dis-le, je te le donnerai. »
Aladin lui dit :
« Donne-moi toutes les variétés de nourriture du monde, que je les mange. »
Aussitôt, la maison fut remplie de toutes sortes de céréales.
La mère d'Aladin fut étonnée.
Elle fit un bon repas avec son fils, mais celui-ci lui dit qu'elle ne devait pas l'interroger.
Et c'est ainsi que la lampe leur donnait à manger chaque jour.
Le roi avait une très belle fille, Il voulait la marier à quelqu'un de riche.
La fille du roi plaisait beaucoup à Aladin.
Aladin dit à sa lampe :
« Bâtis pour moi une maison qui n'a pas sa pareille au monde, fais-en sorte de la remplir de toutes les richesses du monde. »
Aladin suivant sa volonté, il partit demander au roi sa fille pour l'épouser.
Dès que le roi, venant visiter la maison d'Aladin, vit toutes les richesses qu'elle contenait, il dit :
« Aladin, je te donne ma fille bien volontiers. »
Ainsi donc, Aladin épousa la fille du roi.
Ils emménagèrent dans la nouvelle maison.
Le méchant magicien comprit qu'il ne pourrait plus jamais avoir la lampe.
Depuis qu'il a perdu, personne ne l'a plus jamais vu.
Aladin, sa femme, sa mère ont passé le reste de leur vie en paix, dans la belle et grande maison.
Soundiata
Il y avait trois rois dans le monde :
Sossokourou Soumankourou était installé au Sosso.
Les Malinkés étaient installés au Manding.
Danguinya Konté de Sankarani était installé au Sankarani.
Le royaume du Manding fut détruit et reconstruit neuf fois.
Neuf rois (furent tués) et neuf cours royales furent détruites au Manding.
Cela s'est passé avant la naissance de Ngamou Konaté (Soundiata).
Konaté ! Khema et Dalima, Dalima et Kèma Soubaa ; Soma père des fétiches, Le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre.
Les « binyé koulou » au célèbre poison magique.
Bine Ganda, Jaji Ganda, Wura Ganda, Kehe Ganda, Tagati Ganda [noms des tantes maternelles de Soundiata].
Sangatigui Diabadié Souko fut la plus célèbre de toutes.
Elle mit au monde Nyankhouma Diani et Diani Balla ;
Et Houroukhoulo Diani et Diani Balla,
Et Namissa Diani et Diani Balla,
Certains l'appelaient « Balla le guerrier », d'autres « Balla le Fauteur de Troubles » car le feu qu'il alluma autrefois au Manding ne s'éteignit que par la célèbre eau de Kaaba au Manding.
Diataden Namata, Diataden Khamita ! Chaque membre de Soundiata mesurait sept empans Ses membres mesuraient sept empans.
Celui qui sera vaincu par Sosso Koli, ce sera Massa Kourou.
Lorsqu'ils furent affaiblis par la guerre, Massa Kourou cessa de combattre. Kourou Dannya ! Dougoudiougou Soma ! Marebatama !
Kounoungo Simbon "Le grand" Kounoungo Simbon "Le petit".
Simbon de l'Amour Simbon qui-aime-son prochain Kababa Simbon,
(la mère de celui-là s'appelait N'Barou Négué - Négué).
Il a combattu Nounou à Nounou et a détruit Nounou.
Il a combattu Yila à Yila, et a détruit Yila.
Il a combattu Yilaba Massa Bilaba Tomon
L'ennemi au cours de cette guerre fut mis en déroute.
Il a combattu le grand chef de Toumou Siga.
L'ennemi au cours de la guerre fut mis en déroute.
Les griots disent "Ténèn Diga Khanta, Ténèn Diga Kansumalé" ! Puits centenaire, grâce à Dieu et à ton père ; L'eau à puiser pendant un siècle, grâce à Dieu et à ton père, [Yakhanba Danya et Kandanya] !
Doukitana Bale Massa Tenen Makhan Soubaa!
Lorsque Massa Kourou monta sur le trône du Manding ; il eut six enfants qui portèrent le nom de Simbon.
il a engendré Kounoungo Simbon "le grand" - et Kounoungo Simbon "le petit" - il a engendré Simbon "l'ainé" - (et) Simbon qui-aime-son-prochain - et Kabara Simbon-le-grand dit Mamaro Tanya.
(La mère de celui-là s'appelait N'Barou nèguè - Nèguè)
Il enfanta Kènè Douga ; - (et) Kènè Ganda.
Les descendants de Kènè Ganda s'appelèrent Diewné,
Ils ont changé de caste et sont devenus des cordonniers.
C'étaient des Coulibaly.
Lorsqu'a passé le temps des Massakourou ; - Massa Ganda s'installa sur le trône du Manding.
Il a engendré Kemé Nani de Guimbala.
(et) a engendré le grand Massa Kemé Nani de Guimbala,
(et) a engendré Massa Banta Nani de Guimbala, - et a engendré le grand Massa Banta Nani de Guimbala.
Tous les Massa étaient des Khiya
Tous les Khiya étaient des rois.
Khiya "Limouloukou" engendra Massa Gan ; - Massa Gan engendra Massa Gandounkha, - Massa Gandounkha engendra Massa Siga Bourou Diata,
Ce Massa Siga Bourou Diata était le père de Koungonya Makhan le-grand-et-le-Beau.
C'est Koungonya Makhan le Grand et le Beau Qui engendra Diata Konaté. (Soundiata)
Lorsque Gouroumi Dian Konaté Naissait de Koungonya Makhan le Grand et le beau Il y avait quatre griots au Manding Dielimoussoni Toumoumaninya, Satèmaatossa, Dougoumogotooro et Datétèmenkola.
Lorsque Koungonya Kényi accéda au trône du Manding, il dit : "neuf rois et neuf princes héritiers sont tombés sur les champs de bataille tués par Sossokourou Soumankourou.
Moi, je viens tout juste de prendre leur place, Mais je ne permettrai pas qu'il (Sossokourou - Soumankourou) détruise mon royaume."
Il convoqua tous les savants du Manding Et vint s'asseoir dans le grand vestibule.
Il leur exposa son problème.
Il dit : "Je voudrais savoir s'il (S.S.) réussira ou non, à anéantir mon pouvoir royal.
Ce sont là les raisons de votre convocation."
Quand il eut exposé le problème dans ses grandes lignes aux griots, et que ceux-ci l'eurent transmis aux savants, ces derniers prirent du sable dans la cour et entrèrent dans le vestibule.
Ils enlevèrent les saletés du sable.
Quand tous les savants furent réunis ils tracèrent partout des signes sur le sable
Puis ils vinrent s'asseoir à la porte du vestibule
Les disciples, restés à l'intérieur de la case,continuèrent le travail.
Lorsqu'ils eurent fini, ils vinrent transmettre à leurs maîtres ce que le sable avait révélé,
Concernant l'avenir du royaume.
Après quoi, ils effacèrent les signes tracés sur le sable.
Traduisant les révélations du sable Ils déclarèrent : "Sossokourou Soumankourou enlevera son pouvoir au roi et il l'enlevera aussi à son successeur"
La mère de celui qui gouvernera le Manding et le Sosso n'est même pas encore mariée pour qu'il soit né.
Ceci dit, ils se réunirent à nouveau et étalèrent le sable.
Le sable révéla la même chose.
A la troisième fois, ils eurent une nouvelle révélation.
Ils dirent "une femme viendra au Manding de l'étranger"
Si elle épouse celui qui se trouvera sur le trône, l'enfant qu'elle aura de lui gouvernera le Manding et le Sosso.
Ce sera Diata Konaté (Soundiata)
Les maîtres devins
Se levèrent précipitement pour aller rejoindre Koungonya Makhan le Grand et le beau assis avec ses griots.
Ils s'asseyèrent,
Et dirent "vous les quatre griots : Dielimoussoni - - Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotooro et Datétemenkola, vous qui assistez Koungonya Makhan le Grand et le Beau.
Dites-lui que nous avons étalé le sable
Et voici ce que le sable nous a révélé : "Sossokourou Soumankourou lui enlevera son pouvoir et il l'enlevera aussi à celui qui lui succèdera.
La mère de celui qui gouvernera le Manding et le Sosso "n'est même pas encore mariée pour qu'il soit né."
Ils dirent : "mais nous avons vu une femme dans le sable, elle viendra au Manding de l'étranger.
on ne sait pas si elle viendra aujourd'hui ou demain, mais elle viendra au Manding.
Qu'on fasse surveiller les routes, qu'on ne laisse passer aucune femme inaperçue !
Si celui qui sera sur le trône du Manding trouve cette femme, qu'il la rachète à ses maîtres et s'il l'épouse ; elle lui donnera un enfant ; Cet enfant sera le roi du manding et du Sosso Toumoudian Konaté ! (Soundiata)."
Koungonya Makhan le Grand et le Beau approuva et les remercia.
Il réunit le peuple du Manding
Il dit "prenez toutes les routes du village ; occupez - les et surveillez - les que personne ne passe à mon insu.
il se trouvait, qu'à cette époque, au Sankarani il y avait Danguinya Khonté de Sankarani.
Il descend de Ya
Ya descend de Yamana Yamana descend de Yamanakounou Yamanakounou descend de Kanou.
Kanou descend de Kanoussakhambé.
Kanoussakhambé descend de Sansakhambé.
Ce dernier engendra Tirimassa Boula Khonté et Moriba Kanouté ; - Damakhana Kanouté et Néguè Diolé Kanouté.
Les descendants de Négué Diolé se separèrent de leur lignée et adoptèrent le nom de Diéfaga - ils sont devenus forgerons
C'étaient des Konté.
Au moment où cela se passait, il y avait aussi une parente de Danguinya Khonté de Sankarani installée au Sankarani - elle est devenue un être étrangère
Ils sont de même père et de même mère.
Elle se transforme en buffle, Elle va à travers la brousse, à l'aube elle dirige ses pas vers le Sankarani - si son souffle vous atteint, il vous tue.
Les gens en furent inquiéts.
Danguinya Khonté de Sankarani appela son vieil esclave.
Petit-fils de Bari et Kanidio !
Tentou Konaté
Moriba Kanouté
Damakhana Kanouté
Le riche et puissant Diarra, Chacun a sa chance S'il n'y a pas d'accord entre ceux qui vivent ensemble, ils se dispersent.
Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba à la grande-Bouche La bouche qui mange cent choses ne s'embarrasse pas de la cinquantaine. Célèbre Sarinya qui plaît aux gens.
Il dit au vieil esclave : "il faut que tu saches que le buffle n'est pas un animal commode.
Nous sommes de même père et de même mère.
Mais sache le, elle cherche à disperser mon peuple.
Je veux qu'elle modifie son comportement actuel."
Danguinya Khonté de Sankarani l'en avertit.
Son caractère s'aggrava de plus en plus.
Ceci fait - Kamari eut peur et l'appela lui-même.
Elle vint s'asseoir dans sa maison (à lui).
Il dit : "nous sommes de même père et de même mère.
Je suis deveu un homme, tu es devenue une femme.
Nous sommes à part égale dans ce village.
Il dit : "ne détruis pas le village sous mon règne.
Je te demande d'arrêter tes sorcelleries."
Elle devint encore plus méchante.
Alors il appela son viel esclave.
Il lui dit : "Fais battre le tambour au Sankarani (et fais publier) - Qu'à la personne qui arrivera à tuer le buffle Dondolissa, je donnerai des centaines de choses diverses."
Le chef des esclaves fit battre le tambour.
Par les gens qui sortaient du Sankarani. La nouvelle se repandit Jusqu'au Manding.
Au Manding régnait Koungonya - Makhan le Beau et le Grand.
Le glorieux Koungonya Makhan le Grand et le Beau !
Les chasseurs de tous les pays se rendaient au Sankarani.
Le buffle Dondolissa les tuait à chaque rencontre.
Les gens eurent peur.
Il y avait deux tireurs au Manding : Silamba et Silanden.
Ce sont des petits-fils de Dionmakhan et Bagui.
Ils descendent de Bagui Bofin le grand de Toukoto
Ce Bagui Bofimba de Toukoto, qui était leur ancêtre, Engendra trois Djiné ; c'était un Djiné :
Il engendra Djiné Saba - Saba - c'était un Djiné.
Il engendra Djiné Maraka Dali - c'était un Djiné,
et engendra Djiné Kantedian.
Les descendants de Djiné Kantédian sont les griots Diabaté.
C'étaient des Traoré,
Le génie Tagati engendra Sissi, Sissi engendra Taméné
Taméné engendra Khémou Khémou engendra Khémou Ténen. Khémou Tenen engendraTarakhoto Boulaye Traoré.
Ce même Tarakhoto Boulaye Traoré engendra Silamba et Silanden.
Après qu'il eut engendré Silamba et Silanden, Et qu'il les eut fait circoncire, Lui et leur mère se séparèrent d'eux et les laissèrent chez les Peuples du Manding.
Comme leurs vêtements de circoncis étaient complètement usés, Et qu'ils n'avaient pas de moyens, Les traces qu'ils laissaient par terre, à cause de leur dénûment, étaient comme celles que laissaient
Lorsque les deux Jabanden se trouvaient dans la misère, ils apprirent la nouvelle qui venait de Sankarani,
Annonçant qu'il y avait un buffle au Sankarani, Et que Danguinya Khonté du Sankarani, Donnerait des centaines de choses diverses à celui qui arriverait à tuer ce buffle.
Ils ont appris cette nouvelle.
Silanden dit à Silamba : "nous devons aller voir ça." Il dit : "Pauvres que nous sommes, si nous mourons, nous nous serons libérés De la misère, si nous arrivons à le tuer (le buffle) Nous sortirons de notre misère".
Il dit : "quittons le Manding et partons pour le Sankarani."
Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui ont fait leurs préparatifs.
Il y avait douze sorcières au Manding.
N'barou Yaya était le chef des sorcières.
Elles étaient installées dans la plaine de Lankakoro.
Le petit-fils de Dionmakhan et de Bagui dit à son grand-frère :
"Si nous partons au Sankarani, nous partons à cause d'une Seule personne."
Il dit : "Nous avons 12 sorcières ici au Manding. Leur chef est N'barou Yaya.
Il dit : "allons dans la plaine de Lankakòrò ;
allons avertir les douze sorcières du Manding de notre départ, pour qu'elles bénissent notre voyage."
Dès qu'il fit jour
Les petits-fils de Dionmakhan et de Bagui prirent le chemin.
Traoré ! Illustres guerriers : - Le carquois et l'arc étaient le fort des Traoré et de leurs ancêtres ;
Les petits-fils de Touma "le fétichiste" !
Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui se levèrent ; Au moment où le jour se lève. Ils vinrent s'arrêter au bord d'une clairière.
Au moment où ils s'arrêtèrent au bord de la clairière, N'barou Yaya se leva, Sortit du milieu des douze sorcières, et vint à leur rencontre.
Comme ils arrivaient au bord de la clairière, elle se dressa devant eux.
Elle dit : "vous les jeunes, que se passe-t-il ?"
Les petits-fils de Dionmakhan et de Bagui dirent :
"nous sommes venus à vous pour une affaire".
Ils dirent : "nous sommes Silamba et Silanden, Nous sommes de même père et même mère. Mais, nos pantalons et nos boubous de circoncis, nous les portons encore,
et les traces que nous laissons par terre sont comme celles que laissent les rameaux de l'oseille.
"Nous avons appris Que Danguinya Khonté du Sankarani dit qu'il y a un Buffle au Sankarani, et qu'il donnera des centaines De choses diverses à la personne qui arrivera à tuer ce buffle."
Le cadet dit : "mon grand-frère et moi nous allons au Sankarani, Nous sommes venus à vous pour que vous bénissiez notre voyage.
N'barou Yaya dit : "c'est entendu. Je vais prevenir les jeunes dans la clairièr"
Elle quitta les deux hommes restés sur place,
Et s'arrêta au milieu des douze sorcières du Manding,
Et dit "la raison par laquelle ceux-xi sont venus, C'est qu'ils ont entendu dire qu'il y a une socrière au Sankarani, "Sigi Dondolissa", qui se transforme en buffle,
et va de par la brousse où elle passe la nuit ; A l'aube elle revient au village. Au village son haleine tue les gens.
Ils ont appris que Danguinya Khonté du Sankarani donnerait des centaines de choses diverses à celui qui arriverait à le tuer Et ils sont venus nous demander de leur permettre D'aller affronter le monstre."
Les douze sorcières restèrent assises Et dirent à N'barou Yaya : "retourne là-bas Et la décision que tu prendras sera la nôtre.
La femme retourna et vint s'arrêter Devant les jeunes Silamba et Silanden qui étaient debout.
Elle dit "nous avons convenu que nous n'avons pas de moyens à mettre à votre disposition afin que vou puissiez Arriver au Sankarani et tuer la sorcière,
Parce que notre pouvoir à nous se limite au Manding Et que son pouvoir A elle, se limite au Sankarani.
C'est pourquoi nous ne pouvons pas vous aider, Mais allez passer la nuit, revenez demain matin, à votre retour, nous vous dirons ce qu'il y a.
Les deux Diabaden retournèrent sur leurs pas, Et passèrent la nuit dans un village du Manding.
Dès qu'il fit jour, Silanden se leva précipitement (et) dit à son grand-frère : lève-toi et partons !
Ils se levèrent et se suivirent.
Ils vinrent retrouver N'barou Yaya et son groupe dans la clairière.
Lorsque les petits-fils de Dionmakhan et Bagui sont arrivés, elle se leva, sortit du cercle Des sorcières et vint s'arrêter devant eux.
Elle dit "jeunes gens, vous êtes venus ? "
Ils dirent : "nous sommes venus !
Elle dit "ce que je vous ai dit hier matin, demeure toujours, à savoir que je n'ai pas de puissance à vous donner afin que vous puissiez, arrivés Là-bas, le tuer (le buffle), Mais voilà ce que mes compagnes et moi Avons vu hier soir "cherchez vos provisions ici au Manding".
"Trouvez de la brisure du riz, du couscous sec, du sel-gemme, de la pâte d'arachide, et tous les condiments, rassemblez-les tous, et quand vous en aurez une quantité suffisante, partez pour le Sankarani.
Quand vous y arriverez, n'allez pas loger chez personne d'autre, logez chez la femme buffle elle-même.
Elle seule détient (le secret de) sa puissance, personne ne peut la vaincre".
Elle dit "mais quand vous sérez chez elle, respectez-la, le respect est la plus haute vertu au monde.
Les petits-fils de Dionmakhan et de Bagui revinrent à la maison.
Le célèbre Kissan au filet "tueur de porc-épics" Touroumankhé Diankhé, Traoré le célèbre guerrier, Fabirama, le célèbre pillard !
Les petits-fils de Touma le fétichiste retournèrent à la maison.
Ils descendent de Touma le fétichiste, celui-là est enterré à Tégué, et descendent de Sandigui aux deux noms, celui-là est enterré à Balansan. [village du cercle de Kangaba]
Quand ils sont rentrés au village, Ils ont cherché et obtenu avec difficulté, du mil ; ils ont trouvé du couscous sec, de la brisure de riz, ils ont eu des arachides avec difficulté, Ils les ont pilées pour en faire de la pâte, ils ont trouvé du sel-gemme et en sont rempli deux sacs en peau.
Après avoir rempli les deux sacs en peau, ils sont allés voir le petit-fils de Madi Massa assis avec ses griots.
Ils dirent : Diélimoussoni Toumoumaninya, et Satémaatossa et Dougoumògòtooro et Datétemenkola, - nous sommes venus vous trouver pour que vous disiez au petit-fils de Madi Massa que nous voudrions partir pour le Sankarani.
Nous avons appris une nouvelle que nous voudrions aller vérifier.
Dielimoussoni Toumou Maninya dit :
"Petit-fils des six sorciers, ils sont venus !
Tu descends de Massa Kourou et de Massa Ganda, (et) de Massa Makhan Kènyè (et) de Komakhan de Founédougou, (et) de Gakòn Bougari, de Kalaba Bandiougou Kountou Kèrètè. Oh (toi) colline, Mamoudou de Niani.
Elle dit : "les jeunes sont venus te dire qu'ils voyagent"
Le petit-fils de Madi Massa demeura assis et dit : "que Dieu les accompagne !"
A l'aube les deux frères (qui se suivent en âge) ; Mirent leurs sacs en peau sur la tête.
et quittèrent le Manding pour aller au Sankarani.
Le septième jour après leur départ du Manding Ils aperçurent les cases de Sankarani.
Silanden dit à Silamba : "nous sommes arrivés".
Mais selon ce que nous ont dit les douze sorcières du Manding, Nous devons aller loger chez elle-même (la femme buffle) et la combler d'honneurs, car elle seule détient son secret."
Il dit : "voilà sa paillote"
En effet Danguinya Konté du Sankarani l'avait chassée du village et elle était allée construire une paillote à l'ouest du village
A l'aube elle va ramasser un fagot de bois sec ; et revient le placer sur les autres fagots Entassés derrière sa paillote.
Elle est allée à l'endroit où on trouve le bois.
Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui continuèrent leur chemin.
Le célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics, Touroumankhé Diankhé, Traoré le célèbre guerrier, le célèbre pillard Fabirama.
Les petits-fils de Dioman "Le féticheur" arrivèrent devant la porte de la paillote.
Ils saluèrent, personne ne leur répondit.
Le petit-fils de Touma et de Bagui se cacha afin de regarder l'intérieur de la paillote
Il ne trouva personne là-dedans.
Il dit à son grand-frère : "descendons ici.
Quel que soit l'endroit où elle est partie elle viendra nous trouver ici.
Les petits-fils du célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics ; déposèrent leurs sacs en peau.
Ils entrèrent dans la paillote et y déposèrent leurs sacs.
Ils s'asseyèrent et posèrent leurs pieds sur les sacs.
Après une longue absence Apparut la tête de la petite-fille de Bari et Kanidio.
Son fagot de bois était placé sur la tête.
Tentou Kanouté, Moriba Kanouté, Damagana Kanouté, Le riche et puissant Diarra ; [termes de flatterie]
Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba à la grande bouche.
La bouche qui mange cent, ne s'embarrasse pas de la cinquantaine.
Le célèbre Tentou au filet-tueur de porc-épics.
Là-voilà pliée sous son fagot de bois.
Quand la petit-fille de Bari et Kanidio est venue elle jeta son fagot de bois sec sur le sol de la case.
Elle leva la tête et jeta un regard sur les deux hommes assis.
Elle dit : "Eh quoi ! êtes vous des Dieux ou des personnes ? "
Silanden se leva brusquement (et) sortit de la paillote.
Il dit "grand-mère ne parle pas ainsi, Tu es d'un âge trop respectable pour parler de la sorte.
Lui (Dieu) ne peut descendre dans la paillote de personne.
Il dit : "il est le créateur de nous tous, Une paillote ne peut pas le contenir".
Il dit : "nous sommes des étrangers, Dieu nous a permis de venir loger chez-toi."
Elle dit : Si vous êtes des étrangers (et) si Dieu vous a ordonné de descendre chez moi, (sachez) que les autochtones eux-mêmes ne viennent pas chez moi à plus forte raison les étrangers. Prenez vos sacs et sortez de ma paillote.
Les petits-fils de Dionmakhan et de Bagui répondirent qu'ils ne prendraient pas leurs sacs.
Elle dit : "vous allez les prendre tout de suite".
Elle plaça son coussinet de côté,
Et s'élança sur eux à l'intérieur de la paillote.
Elle vint prendre le sac qui était sous son pied.
Elle le tira et le jeta au dehors.
Le petit-fils de Dionmakhan et Bagui reprit son sac et le ramena dans la paillote.
Elle revint, rentra, prit le sac, Et le jeta au dehors.
Il (Silanden) le replaça dans la case.
Comme les "va et vient" se prolongeaient Le poids de l'âge se fit sentir.
Elle alla s'asseoir au milieu de son lit.
Les deux Diabanden s'asseyèrent, et se regardèrent (l'un l'autre).
Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui demeurèrent assis.
Le célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics, Touroumankhé Diankhé, le célèbre guerrier, Traoré. Fabirma le célèbre pillard.
Le petit-fils de Touma "le féticheur" resta assis.
Il dit "Grand-mère, nous n'avons pas mangé Depuis hier matin, nous n'avons pas de canari.
Elle dit : "vous n'êtes pas mes invités, vous n'aurez pas mon canari".
Il dit : si tu ne nous donnes pas de canari Nous le prendrons nous-mêmes.
Elle dit : quant à moi, je ne vous donnerai pas mon canari, Parce que vous n'êtes pas mes invités".
Le petit-fils de Touma et Bagui se leva brusquement et au moment où il s'empara du canari,
elle comprit que si elle essayait de lui reprendre, le canari se briserait ; elle lui laissa le canari.
Ils sortirent de la maison de la grand-mère.
Ils versèrent de l'eau dans le canari.
Le cadet dit à son grand-frère : "nous ne pouvons préparer aucun bon repas avec ces provisions-ci, mais si nous préparons de la bonne sauce nous pourrons l'apprêter convenablement et la répandre sur le couscous sec.
Cela (nous) fera passer la journée.
Ngami Konaté le chasseur qui traverse la brousse, Le porc-épic qui déchire les âmes sur les fronts de batailles.
Alors ils mirent du feu sous le canari pour le chauffer.
Quand l'eau commença à bouillir, il tira à lui le sac en peau, il en sortit de la pâte d'arachides, et des condiments ; il mit Le tout dans l'eau.
Il ne délaya pas la pâte d'arachides mais la découpa (en boulettes) dans l'eau chaude.
C'est ce qui donne du goût à la sauce.
Lorsqu'il aperut que la sauce commençait à bouillir, il prit une louche, la remua plusieurs fois.
Au moment où la pâte d'arachides fut mélangée à la sauce, il s'éloigna.
Ensuite ils activèrent le feu.
Lorsque (la pâte) d'arachides fut cuite et que l'huile fut montée à la surface, il dit au grand-frère : "la sauce est prête, nous pouvons prendre le repas".
Il se leva et lava deux plats.
Les deux frères mirent du couscous sec dans le plat Le plus grand et une certaine quantité dans le plus petit.
Ils recueillirent l'huile qui surngeait à la surface et la mirent de côté.
Il puisait la sauce et la versait sur (les plats)
Il continua ce travail jusqu'au moment où le couscous fut suffisament trempé
Ensuite, avec l'huile contenue dans un récipient, il assaisonna le petit plat,
Qu'il tendit à la grand-mère, en disant "voilà ta part".
La petite-fille de Bari et Kanidio ne leur répondit pas.
Le cadet prit le grand plat et vint le placer entre son grand-frère et lui ; ils se penchèrent sur la nourriture.
Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui étaient assis autour de leur nourriture
La petite-fille de Bari et Kanidio, assise sur son lit, continuait à regarder furtivement la sauce qu'elle désirait tant, jsuqu'à ce que les deux frèrent eurent fini de manger.
Silanden dit à Silamba "la personne qui n'a pas voulu nous loger, ne voudra certainement pas nous donner du travail".
Il dit : "mais le travail qu'elle était en trait de faire, est difficile pour elle ; allons chercher du bois sec."
Ils sortirent leurs haches des bagages, les mirent sur leurs épaules, et enroulèrent des coussinets autour de leurs têtes.
Les deux hommes sortirent par la porte.
Ngantorini resta assise, son couscous et sa sauce auprès d'elle.
Elle regardait cette sauce, jusqu'au moment où elle sut qu'ils étaient loin.
Elle sortit la tête par la porte de la paillote,
et s'assura qu'ils sont entrés dans les fourrés.
Elle trempa son index dans la sauce, et le porta sur sa langue
Elle trouva que le couscous et la sauce étaient à point
Elle se leva précipitamment, prit une calebasse, puisa de l'eau, se lava les mains.
Et attira la calebasse de couscous à elle.
La sauce est bien cuite, elle est bonne, elle contient du sel gemme.
La femme mangea jusqu'à sassiété.
Elle remplit une calebasse d'eau qu'elle but, ensuite elle s'étendit dans son lit.
Depuis longtemps elle n'avait goûté à pareille sauce, Et l'huile d'arachide l'avait quelque peu enivrée.
Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui rentrèrent avec leurs fagots de bois sec.
Ils avaient sous les aisselles des paquets de brindilles sèches.
Ils arrivères à l'endroit où elle gardait son bois et vinrent poser les fagots sur le tas.
Ils la rejoignirent dans la case ; elle ne leur parla pas.
Son ventre est plein du couscous et de la pâte d'arachide.
Quand ils s'asseyèrent, Silanden lui dit "grand-mère, nous sommes revenus, et
Tu ne nous salues pas ?"
Il dit : "donne-nous deux canaris ;
à midi, le repas a consisté en couscous sec, Mais ce soir nous allons préparer un bon plat de riz à la sauce d'arachide, nous avons les condiments dans nos sacs en peau.
Nous allons préparer mieux qu'à midi.
ils dirent : "nous avons pris le canari à midi bien que tu n'aies pas voulu nous le donner ; Nous allons prendre deux canaris pour préparer le riz".
Elle dit : "mes petits-fils, je ne vous donnerai pas mon canari parce que vous l'avez pris à midi sans que je vous le donne.
Le petit-fils de Touma et Bagui se leva et lava deux canaris.
Il mit de l'eau dans le plus gros.
il se leva, sortit de la brisure de riz du sac, et la mit dans l'eau.
La brisure de céréales, après caisson, devint un bon repas.
Quand il s'aperçut que le riz était cuit, il mit de côté quelques braises et y plaça le riz.
Ensuite il mit la sauce sur le feu à la place du riz. Quand la sauce fut prête, il remit le plat de riz sur le feu nouveau
Il servit les plats, et mit la sauce dessus.
Il prit le plat moyen et dit : "grand'mère", voici ta part."
Il dit à Silamba : "mangeons notre part."
Les petits-fils de Touma et Bagui approchèrent leur plat de riz.
Le célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics ; Touroumankhé Diankhé ; le célèbre guerrier Traoré ; Le carquois et l'arc étaient son fort et le fort de ses ancêtres. -
(Touramakhan n'a pas accepté de le laisser.)
(il a attrapé Kéné Madouga, Touramakhan ne l'a pas laissé.)
Les griots disent : [termes de flatteire] Touroumankhé Diankhé, le célèbre guerrier Traoré Fabirama, le célèbre pillard.
Ils délayèrent la pâte d'arachide pour la mettre dans la sauce.
Quand la sauce fut prête, il prit deux plats, il servit le riz, mit la sauce sur les deux plats.
il prit le plat de Ngantorini et dit :
"grand-mère, voici ta part ! "
Elle ne répondit pas.
Il approcha un plat de son grand-frère ; ils se lavèrent les mains, et se mirent à manger.
Comme elle avait goûté au repas de midi, elle s'est dit que celui du soir était également bon.
Elle resta assise "eh ! Mes petits-fils, votre cas est surprenant ;
Des étrangers viennent s'installer chez autrui sans même faire connaître les raisons de leur arrivée".
Silanden retira sa main du plat de riz, Et dit : "grand'mère, tu ne connais pas la raison de notre arrivée ?"
Il dit : "l'étranger a droit en premier lieu qu'on lui souhaite la bienvenue : tu ne l'as pas fait ; et tu ne nous as même pas laissés nous expliquer".
Il dit : quand tu nous auras souhaité la bienvenue nous te dirons la raison pour laquelle nous sommes venus ici au Sankarani."
La petite fille de Bari et Kanidio resta assise sur son lit, et dit "mes petits-fils, soyez les bienvenus ! "
Silanden dit : "grand'mère, mange ton plat de riz ! "
"quand tu auras fini, nous te dirons la raison pour laquelle nous sommes venus au Sankarani".
Elle se lava les mains et approcha son plat de riz, elle mangea jusqu'au moment où elle se sentit rassasiée.
Silanden se leva alla remplir d'eau une petite calebasse et vint la lui donner.
Il dit : "tiens, grand'mère ! Bois !"
Ngantorini prit l'eau et la but.
Quand elle eut fini de boire, il vint s'asseoir à côté de son grand-frère.
Quand ils se furent lavé les mains, ils dirent : "merci grand'mère !"
Que Dieu nous accorde l'abondance, qu'il ne nous refuse pas sa bienveillance.
Elle dit : "c'est bien, jeunes gens, je vous souhaite la bienvenue."
Silanden et Silamba restèrent assis.
Silanden dit : "grand'mère, tu nous as souhaité la bienvenue ; (alors) la raison de notre venue che toi, est que nous avons appris une nouvelle étonnante.
Il dit : "Tout ce que nous possédons au monde, ici et ailleurs, là d'où nous venons et ici dans ton village, ce sont ces deux sacs en peau, le couscous sec, la pâte d'arachides et le sel-gemme ; si on nous enlève cela, nous n'aurons plus rien au monde. "
Il dit : "Mais nous avons appris une nouvelle ; on dit que Danguinya Khonté de Sankarani a fait battre le tambour (pour annoncer) qu'il y a un buffle ici dans la brousse, et qu'il donnerait des centaines de choses diverses à celui, qui arriverait à tuer ce buffle.
Il dit "c'est à cause de cela que mon grand-frère et moi nous avons quitté le Manding et c'est pour cela que nous sommes venus."
Ngantorini se mit à rire.
Les petits fils de Touma et Bagui étaient assis.
Eh ! s'écria-t-elle, ce qui vous amène ici, c'est difficile !"
Elle dit : "depuis le jour où on a fait battre le tambour (le buffle) tue un chasseur chaque matin.
Les petits fils de Touma et Bagui dirent : "nous sommes venus en connaissnce de cause."
Elle dit : "Si vous êtes venus en connaissance de cause sachez que des chasseurs ont préparé des balles en or dont ils ont chargé leurs fusils (et malgré cela) le buffle Dondolissa les a tués.
Silanden répondit : "c'est pour cette raison que nous sommes venus, s'il nous tue, nous serons délivrés de notre misère, si nous arriverons à le tuer, nous en finirons également avec notre misère - nous sommes venus pour vaincre ou mourir."
Elle dit : "mes petits-fils, si vous voyez ce buffle dans la brousse, le reconnaîtriez-vous ? "
Il dit : "grand'mère, nous ne le connaissons pas, mais nous oserons combattre n'importe quel buffle que nous verrons dans la brousse".
Elle dit "c'est bien, soyez les bienvenus !"
Dès qu'ils furent rassasiés par le repas du soir, Les deux frères sont montés sur son lit, auprès d'elle.
Ils ont posé les mains sur elle et ils l'ont massée, Jusqu'à ce qu'elle s'est endormie.
Lorsqu'elle se fut endormie, Silanden dit : à Silamba : "ne descendrons-nous pas pour nous coucher ? Grand'mère est certes endormie."
Les petits-fils de Touma et Bagui descendirent du lit et se couchèrent.
La petite-fille de Bari et Kanidio continuait de dormir.
le riche et puissant Diarra, chacun a son porte-bonheur (sa chance) s'il n'y a pas d'accord entre ceux, qui vivent ensemble, ils se dispersent
Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba à la grande bouche, La bouche qui mange des centaines de choses ne s'embarrasse pas de la moitié.
La petite-fille de Bari et Kanidio ronflait.
Les petits-fils de Touma et Bagui se sont couchés et ils se sont endormis, eux aussi.
Laissez-moi vous résumer l'histoire.
Le quinzième jour de leur séjour, ils ont préparé le repas du soir, ils sont montés sur le lit avec elle et l'ont massée.
Pendant qu'ils la massaient, elle dit : "mes petits-fils, ceci a dépassé toutes les limites du respect, mais le respect est la plus haute vertu au monde.
Depuis que vous êtes venus, vous me comblez de respect - mais ce n'est pas mal, demain à l'aube je vous dirai ce que j'aurai décidé ce soir.
Je me sens trop obligée à cause de votre respect et ça ne me plaît pas".
Dès qu'il fit jour, ils ont préparé de la bouillie de mil et ils ont donné à la vieille sa part, ensuite ils ont pris leurs coussinets et les hâches, et sont allés couper une charge de bois frais et ils l'ont ajoutée aux premiers fagots de bois de chauffage.
Au moment où ils sont entrés pour s'asseoir, Elle dit : "mes petits-fils, êtes-vous venus pour tuer le buffle ?"
Silanden répondit : "c'est bien pour cela que nous sommes venus"
Elle dit : "Est-ce-que vous connaissez ce buffle ?"
Il dit : "nous ne le connaissons pas."
"Tout le pays m'appelait "le buffle Dondolissa", (mais) quand mon influence est devenue grande on ne dit plus "Dondolissa", tout le pays m'appelle Ngantorini, c'est cela donc mon nom".
Elle dit : "si on vous parle du bouffle de Sankarani c'est de moi qu'on vous parle."
Je n'ai rien pour récompenser votre respect, mais je vous donnerai mon âme en échange, votre respect est une lourde charge, mes petits-fils".
Silanden et Silamba sont restés assis
Après tout cela, ils firent la cuisine et losque le repas fut prêt ils lui donnèrent sa part.
Elle est restée assise, elle a dit : c'est bien, mes petits-fils ! Si vous avez entendu parler du buffle Dondolissa, c'est moi-même ; maintenant ici au Sankarani on ne m'appelle plus que Ngantorini".
Elle dit : "mais je vous dirai quelque chose, écoutez-le bien, je vous donnerai mon âme pour votre respect, je n'ai rien d'autre pour vous récompenser"
Elle dit : "chaque jour, quand vous préparez le repas du soir et quand c'est prêt, vous mangez, vous montez pour me masser et je m'endors dans vos bras.
Elle dit : "mais cette nuit-là, après m'avoir massée, dèsque vous saurez, que je me suis endormie, descendez vous coucher sur votre lit."
Elle dit : "mais ne vous endormez pas, cette nuit, je vous montrerai trois signes, n'ayez pas peur"
Silanden dit : "c'est d'accord !"
Elle dit ; "Tout d'abord, je rendrai la paillote dans laquelle nous nous trouvons noire comme du charbon ; n'ayez pas peur.
Ne respirez pas, que j'entende votre respiration, si j'entends votre respiration, je vous mangerai."
Elle dit : "Cela passé, l'intérieur de la case deviendra pour vous ardent de la braise, supportez-le aussi, et ne respirez pas trop fort."
Elle dit : "quand cela passera, l'intérieur de la case deviendra pour vous comme du coton, si cela vous trouve endormis, levez-vous et allez vers l'endroit où se trouve ma tête, il se trouvera que ma bouche sera ouverte, n'ayez pas peur.
Si vous trouvez ma bouche ouverte, introduisez-y vos mains jusqu'à l'intérieur de mon ventre.
Quand vos mains rencontreront quelque chose de dur, retirez-le : c'est cela le secret de ma puissance.
Seule cette chose dure peut être cause de ma mort."
Elle dit : "Petit-fils de Touma et Bagui, as-tu bien entendu mes paroles?"
Il répondit : "je les ai entendues"
Le célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics, Touroumankhé Diankhé, Traoré le célèbre guerrier, Fabirama le célèbre pillard.
Le petit-fils de Dionmakhan le féticheur est couché.
Elle dit "as-tu compris mes paroles ? "
Il répondit : "je les ai comprises."
Quand la nuit fut avancée, ils étaient couchés tous les trois dans la case ; l'obscurité était telle qu'on aurait pu agiter le bras sans le voir.
Ils sont restés couchés.
Après cette démonstration, elle a rendu l'intérieur de la case ardent comme la braise.
Les petits-fils de Touma et Bagui étaient couchés, le célèbre Kissan-au-filet-tueur-de-porc-épics.
Un moment après ; l'intérieur de la case devint aussi clair qu'une étoffe blanche
Les deux hommes se sont déplacés doucement pour aller à côté de sa tête, ils ont trouvé sa bouche ouverte.
Au moment où ils sont arrivés, Silanden a introduit sa main dans sa bouche, il a retiré l'objet dur que sa main venait de heurter, et quand il le sortait de la bouche de Ngantorini, celle-ci s'est relevée brusquement
Elle dit : "Est-ce vous, mes petits-fils ?"
Ils répondirent : "oui, c'est nous."
Elle dit : "ta main a-t-elle touché quelque chose ?"
Il dit : "oui, j'ai retiré un objet, je l'ai en main"
Elle dit : "qu'est-ce-que c'est ?"
Il dit : "grand'mère, ça ne peut pas tuer la bête que nous sommes venus combattre, ça ne peut même pas tuer une poule.
Après cela, ella dit : "ne le sous-estimez pas, ce n'est pas un élément à sous-estimer."
Elle dit : "gardez-le avec vous, Il y a trois graviers sous le lit, sortez-les."
Elle dit à Silanden et Silamba : "prenez les trois graviers et ajoutez-les à l'objet que vous détenez déjà, demain vous tuerez Ngantorini."
Elle dit : "je vous donne mon âme en échange de votre respect."
Ils ont passé la nuit.
A l'aube après avoir bu la buillie, Silanden s'est levé précipitement et s'est mis debout.
Il dit à son grand'frère : "allons chercher le bois de chauffage."
Ngantorini les a invités à s'asseoir, en tapant sur le lit.
Elle dit : "la recherche du bois de chauffage, c'est fini, je vous ai déjà dit hier soir que je vous donnerait mon âme contre votre respect et ce n'est pas un mensonge."
Elle dit : "asseyez-vous, nous allons causer un peu..."
Vous m'avez comblée de votre respect. "
Elle dit : "si vous avez entendu parler de buffle Dondolissa ici au Sankarani, c'est moi-même ; maintenant tous m'appellent Ngantorini à cause de ma méchanceté."
Elle dit : "vous dites que vous tuerez le buffle, (mais) si vous le voyez dans la brousse, le reconnaîtriez-vous ?
Ils dirent : "nous ne le connaissons pas."
Elle dit : "je vous donnerai le secret de sa puissance."
Elle dit : "au milieu de la nuit je vais boire au marigot qui se trouve entre nous et le fleuve." (au Sud)
Elle dit : "ce soir, vous allez vous préparer, nous mangerons au cours de la journée, vous irez préparer un endroit là-bas, dès que le soleil disparaîtra derrière les feuillages, vous irez m'attendre là-bas les deux."
Elle dit : "pendant que vous arrangerez un endroit au bord du marigot, dès le crépuscule, le gibier viendra boire au marigot, ne tirez pas !"
Elle dit : j'arriverai au marigot au premier chant du coq, quand j'approcherai la tête dirigée vers le marigot un vent se lèvera.
Sachez que, si le vent se lève, c'est le moment de mon arrivée."
Elle dit : "quand je viendrai, laissez-moi boire, ne tirez pas sur moi.
Si vous tirez sur moi pendant que j'ai la bouche dans l'eau, je vous tuerai."
Elle dit : "après cela, quand je finirai de boire, j'entrerai dans l'eau du marigot, je me coucherai, ne lancez rien sur moi en ce moment,
Quand je me réleverai, je me coucherai au bord du marigot pour me rouler dans le sable, ne tirez pas pendant que je suis couchée. "
Elle dit : "quand je me mettrai debout et que je serai en train de me secouer pour enlever le sable tirez sur moi.
Si cela me touche, même aux sabots, j'en mourrai.
Si cela arrive, courez pour rejoindre le village, je vous rattraperai trois fois.
Gardez-bien les trois graviers que je vous ai donnés.
Quand vous verrez que je m'approche et que je risque de vous rattraper, laissez tomber un gravier, il deviendra une sorte de barrage entre vous et moi, et avant que je puisse le traverser, cela vous permettra de m'échapper.
cela se produira trois fois et s'il se trouve que vous êtes entrés dans les champs du village, je mourrai là-bas, à l'endroit où j'aurais posé mes pieds dans le champ de mil.
(Mais) vous serez déjà au village."
Elle dit : "j'ai échangé mon âme contre votre respect, le respect est le plus important au monde."
Ils dirent : "c'est bien."
Après cela, dès que le soleil a disparu derrière les feuilles, les deux frères sont allés s'installer au bord du fleuve.
Les petits-fils de Touma et Bagui, le célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics, Touroumankhé Diankhé, Traoré le célèbre guerrier, le célèbre pillard Fabirama.
Ils sont venus s'installer au bord du marigot, ils ont leur cachette là-bas.
A la tombée de nuit le gibier commençait à venir.
Au moment où tout le monde doit se coucher Silamba dit à Silanden : "si nous restons ici en nous laissant ici ; je t'avais dit de tirer sur tous ceux qui sont venus, tu n'as pas accepté."
Il dit au grand-frère : "je ne peux pas tirer sur eux ; quand je verrai le signe dont elle m'a parlé, tu verras comment cela se passera.
Silamba s'est fâché contre Silanden, Il s'est mis en colère et s'est assis.
Le vent ne s'est levé qu'au premier chant des coqs et il s'est dirigé vers les maisons.
Il dit : "voilà le signe dont elle nous a parlé, qui commence, si jamais ce vent cesse, nous verrons la suite."
Après un certain temps, la petite-fille de Bari et Kanidio arrive en se dandinant comme le grand bouc de Satadougou.
Dès qu'elle apparut, Silanden dit au grand-frère : "c'est certainement celui qui nous a été annoncé."
La petite-fille de Bari et Kanidio se dirigeait vers le marigot en se dandinant.
Dès qu'elle eut porté la bouche à l'eau le grand-frère dit : "mais tire donc !
Est-ce qu'on tient compte de tout ce que dit un gibier ?"
Il dit : "Je ne peux pas le faire avant que le signe dont elle nous a parlé ne se manifeste."
Elle a bu, elle s'est jetée dans l'eau, elle s'y est couchée.
Elle est restée dans l'eau, elle a duré ainsi.
Elle s'est relevée brusquement pour se mettre debout et s'est retournée vers eux.
Silamba dit à Silanden : "qu'y-a-t-il ?
Le gibier est arrêté tout prêt en face de toi, tire sur lui et partons nous occuper d'autre chose."
Il dit : "je ne le ferai pas."
La petite fille de Bari et Kanidio est sortie (de l'eau). Le riche et puissant Diarra
Chacun a son porte-bonheur (sa chance) S'il n'y a pas d'accord entre ceux, qui vivent ensemble, ils se dispersent.
Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba à la grande bouche, la bouche qui mange cent, ne s'embarrasse pas de la cinquantaine.
La petite fille de Bari et Kanidio s'est laissée choir sur le sable.
Elle est restée à se rouler (dans le sable), son ventre se dessinant en blanc.
Silamba dit à Silanden : "tire sur lui et allons nous-en !"
Il dit : "je ne le ferai pas."
Quand elle se mit debout, elle était couverte de sable et elle se sécoua.
Au moment où elle cessa de se sécouer, le petit-fils de Touma et Bagui, caché dans la forêt, lui lança des balles.
Les balles l'ont atteint au ventre.
Les deux hommes, les coudes serrés, couraient vers les maisons de Sankarani.
Quand elle a repris sa connaissance, elle les a poursuivis.
Elle les a rejoints alors qu'ils couraient à toute vitesse.
Elle cria sur eux.
Le petit-fils de Touma et Bagui se retourna et laissa tomber un gravier.
Celui-là se transforma en montagne (entre eux et le buffle).
Avant qu'elle puisse la franchir, ils eurent une grande avance sur elle.
Dès qu'elle eut franchi la montagne, elle reprit sa poursuite.
Ils fuyaient toujours.
Elle les a rejoints encore une fois.
Elle cria sur eux.
Le petit-fils du célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics se retourna et laissa tomber un gravier.
Celui-là se transforma en forêt (entre eux et le buffle).
Avant qu'elle puisse traverser la forêt, ceux-ci poursuivaient leur chemin
Elle les a rattrapés juste à l'entrée du village de Sankarani.
Elle cria sur eux.
Le petit-fils de Touma et Bagui se retourna et laissa tomber un gravier.
Celui-là devînt un marigot (entre eux et le buffle).
Avant qu'elle puisse le traverser, ils atteignirent les champs du village.
Au moment où les petits-fils de Touma et Bagui entraient dans les champs Ngantorini sortait de l'eau
Elle est tombée juste à l'endroit où ses pieds ont touché le sol du champs.
Les deux hommes sont allés s'asseoirdans la paillote, les yeux fixés dans la direction du fleuve, d'où ils la supposaient venir.
Elle est restée longtemps couchée là-bas.
Les deux Diabanden étaient assis en surveillant les lieux prêts à s'enfuir avant qu'elle puisse venir les rejoindre.
Il se trouve qu'elle est tombée raide morte (mais) ils ne le savaient pas.
Comme elle est restée couchée pendant longtemps, le jour s'est levé et Silanden dit à Silamba :
"Si elle n'a pas bougé tout ce temps-là, c'est qu'elle n'est plus elle-même, sortons et allons voir"
Les petits-fils de Touma et Bagui sortirent.
Le célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics, Touroumankhé Diankhé, Traoré le célèbre guerrier, le célèbre pillard Fabirama.
Les petits-fils de féticheur Dionmakhan se levèrent.
Ils marchaient à pas d'hyène et vinrent s'arrêter devant Ngantorini couchée les pattes en l'air.
Le petit-fils de Touma et Bagui lui donna un coup de pied sur le postérieur.
Il dit au grand-frère : "Elle est morte !"
Il enleva sa sandale du pied droit et il la déposa à côté d'elle (le buffle).
Il sortit son couteau et lui coupa la queue.
Il dit : "allons préparer la bouillie, et quand le jour se lèvera, nous irons raconter cette affaire au chef de village."
Ils sont partis préparer leur petit déjeuner.
A l'époque, dans les maisons de chefs, on trouvait toujours un vieil esclave-domestique.
Il sortait avant l'aube pour inspecter les alentours de la maison ; s'il voyait quelque chose, il revenait s'asseoir en attendant le reveil de son maître.
Le maître réveillé, il lui disait :
"je suis sorti très tôt le matin, j'ai vu ceci, aux alentours de la maison telle chose s'est passée à tel endroit."
Quand son vieil esclave sortait, il était encore endormi.
Lorsqu'il arriva du côté du fleuve (au Sud) il trouva Ngantorini couchée, les pattes en l'air.
Il s'approcha et s'arrêta à côté de sa tête, puis il en fit le tour.
Il aperçut la sandale déposée par terre et se baissa pour la ramasser.
Il reprit la route et rentra au village.
Il arriva devant la porte du grand vestibule de Danguinya Khonté de Sankarani et salua ceux qui y passent la nuit ; ceux-ci répondirent et lui ouvrirent la porte
Après le premier vestibule, il se fit ouvrir successivement tous les autres vestibules et parvint à la porte de la case royale.
Il déposa la sandale à côté de lui.
et s'assit devant l'entrée adossé au grand mur.
Au lever du jour, le petit-fils de Bari et Kanidio s'est levé.
Il descend de Ya
Ya descend de Yamanna, Yamanna descend de Yamanna Kounoun
Yamanna Kounoun descend de Kanoun, Kanoun descend de Kanous Sakhambé
Kanoun Sakhambé descend de Sansakhambé,
Ce dernier a engendré Kimbara Boula Khonté et Mariba Kanouté et Damakhana Kanouté.
Les griots disaient de lui : le riche et le puissant Diarra ; chacun a sa chance (son porte-bonheur) s'il n'y a pas d'accord entre ceux qui vivent ensemble, ils se dispersent. Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba à la grande bouche ; la bouche qui mange cent, ne s'embarrasse pas de la cinquantaine
célèbre de Sarinya qui plaît aux gens.
Lorsqu'il se leva pour s'asseoir sur son lit, il prononça la formule magique et l'appliqua sur son visage.
Quand il eut fait trois fois, le vieil esclave assis toujours devant la porte s'enquiète : "Petit-fils de Bari et Kanidio, as-tu passé une bonne nuit ?" Le riche et puissant Diarra ;
Il dit : "As-tu passé une bonne nuit ?"
Son maître, assis dans sa chambre, répondit : "très bonne !"
Il dit : "Tu as passé la nuit en paix - pour nous aussi elle a été bonne."
Il dit : "Tout à l'heure, j'ai fait ma ronde habituelle et j'ai trouvé le cadavre de Ngantorini gisant sur le sol dans le champ ; je ne connais pas l'homme qui l'a tuée, mais voici sa sandale."
Il dit : "c'est bien !" "Dis aux autres de faire placer la peau de commandement devant du grand vestibule."
Je t'avais donné l'ordre de faire battre le tambour, (pour annoncer) que je donnerai des centaines des choses de toutes sortes à celui qui arrivera à tuer (le buffle)."
"Fais battre le tambour pour que tous, les villageois aussi bien que ; les étrangers, se retrouvent sur la place publique en attendant mon arrivée."
Ils ont fait battre le tambour.
Les étrangers et les villageois se sont retrouvés ensemble devant l'entrée du vestibule et ils se sont assis.
Quand le petit-fils de Bari et Kanidio sortit en personne, il vient s'asseoir sur la peau de commandement.
Etrangers et villageois, tous étaient assis.
Le tueur n'était parmi eux.
Un jeune homme dit au chef : "nous nous sommes réunis inutilement, (car) aucun de nous, étrangers ou villageois, n'a tué Ngantorini, son tueur ne se trouve pas sur cette place.
Mais ce dernier temps nous avons vu de nos yeux deux hommes entrer et sortir de sa paillote ils ne sont pas arrivés jusqu'au village, ils sont restés là-bas."
Certainement ils sont chez elle.
Envoyez quelqu'un les voir, il se peut que le tueur se trouve là-bas ;
Toumoudian Konaté, chasseur qui va à travers la brousse !
Porc-épic qui tue les hommes sur les fronts des batailles !
Au lieu de se contenter de traces Il vaut mieux avoir à faire à la personne elle-même.
Ils ont envoyé un messager.
Le messager a trouvé les petits-fils de Touma et Bagui assis à l'intérieur de la paillote - ils étaient en train de boire leur bouillie.
Le messager s'arrêta à distance et regarda la paillote en sékos - c'est une paillote maudite, personne n'ose s'en approcher.
Il les appela.
Les petits-fils de Touma et Bagui sortirent.
Après les avoir salués, il dit :
"le chef du village m'a donné l'ordre de venir vous chercher pour vous conduire au village"
Ils dirent : "nous sommes d'accord !"
Ils dirent : "vas dire au chef du village que nous étions sur le point d'y aller, nous sommes en train de prendre le petit-déjeuner, quand nous finirons de manger, nous viendrons."
Ils ont bu la bouillie.
Le messager revînt s'asseoir à sa place et dit à Danguinya Khonté de Sankarani : "je les ai appelés."
Lorsqu'ils furent rassasiés, ils prirent la route, les deux frères qui se suivent en âge !
Les petits-fils de Touma et Bagui trouvèrent un cercle de causerie devant la porte de l'enclos.
Ils passèrent au milieu de la place.
Le petit-frère tenait la sandale du pied gauche dans la main.
Ils marchaient énergiquement. Lorsq'ils furent devant le chef de village,
Le petit-frère déposa sa sandale du pied droit à côté de celle du pied gauche, et il y mit les pieds.
Les deux frères prirent place dans l'assistance.
Lorsque les gens de Sankarani virent ce qui s'est passé, ils dirent "c'est celui-là le tueur."
Les griots sautèrent de joie, ne cessèrent de crier des louanges que lorsqu'ils furent fatigués.
Danguinya Khonté de Sankarani dit au vieil esclave : "lève-toi ! le noble n'a honte que de ses propres paroles ; je t'avais ordonné de faire battre le tambour pour annoncer que je donnerais des centaines de choses de toutes sortes à celui qui arriverait à tuer le buffle.
Ceux-ci sont venus pour cette fortune.
J'agirai comme promis."
Il dit : "dis-leur que ce matin je leur donnerai des centaines de choses de toutes sortes."
Le chef des esclaves transmit ces paroles à Silamba et Silanden
Le petit-fils de Touma et Bagui resta immobile et dit à son petit-frère "Lève-toi pour leur répondre."
"Dis-leur, que nous ne sommes pas venus chercher des centaines de choses de toutes sortes, nous ne pourrions pas les transporter d'ici jusqu'au Manding.
Nous sommes venus demander de nous donner une femme,
Que nous épouserons une fois rentrés chez nous pour avoir une descendence.
Le cas échéant, si l'on nous donnait des centaines de toutes les choses, nous serions obligés de nous installer ici, car nous ne pourrions jamais transporter une telle fortune.
Les habitants du Sankarani manifestèrent leur indignation en disant que c'était le comble de la stupidité de la part des deux frères
En effet, en obtenant des centaines de toutes les choses, ne pouvait-on pas contracter des nombreux mariages ?
Les petits-fils de Touma et Bagui répliquèrent que tel n'était pas leur avis.
Ils dirent : "si vous nous donnez une femme, ce serait suffisant."
"Si cela peut vous satisfaire, jeunes gens, nous allons arrêter de nous disputer."
"Je vais faire sortir toutes les jeunes filles et les aligner comme des soldats ; celle que vous aurez désignée vous accompagnera au Manding."
On fit battre le tambour ;
Toutes les jeunes filles du village vinrent rapidement se mettre en rang.
On dit aux deux frères qu'il ne manquait personne -
Ils se levèrent précipitamment, Les petits-fils du célèbre Kissan au filet tueur de porc-épics !
Ils se mirent à dévisager les filles comme un chasseur qui guette du gibier. -
Elles étaient toutes belles, potelées et parfumées.
Ils circulaient entre elles, scrutant chacune sous tous les angles.
Ils s'arrêtèrent au bout du rang.
Ils retournèrent sur leurs pas et dirent au chef des esclaves "dis au chef de village que nous n'avons pas vu parmi celles-ci, a femme que nous désirons"
Le chef des esclaves dit : "ils te font dire qu'ils n'ont pas vu la femme de leur choix."
Les habitants du Sankarani dirent : Eh, les frères ! vous recommencez votre stupidité ? Nous finirons par nous quereller."
Si parmi toutes les jeunes filles du village ici réunies, vous n'avez pas pu faire votre choix, sachez que nous ne pourrions retirer ... femme d'autrui pour vous la donner."
Danguinya Khonté du Sankarani, qui était assis sur la peau, (le trône), dit : "La jeune fille absente, celle qui n'est pas venue à ce rassemblement, se trouve dans ma maison ; c'est ma propre fille, Sougoulou Khoutouma."
Les griots prétendent qu'elle avait sur le corps trois cent trente - trois - boutons
Mais mon père m'a assuré que c'était une exagération car tant de boutons ne peuvent contenir sur la peau d'une seule personne.
Elle avait sur le corps trente - trois boutons.
Il dit au chef des esclaves : "Va à la maison et dis à Sougoulou de venir avec toi, afin qu'on la présente elle aussi aux deux frères.
Le chef des esclaves se leva et rejoignit la maison ; il la trouve en train de balayer la vérandah -
Elle alla installer un grand escabeau dans la courette de sa mère, car la solitude ne lui pesait pas -
Quand le corps d'une jeune fille lui pèse beaucoup, la solitude lui importe peu -
La fille alla s'asseoir (sur l'escabeau) pour attendre l'esclave.
Arrivé devant la porte de la case, il demanda : "Sougoulou est-elle là ?"
La petite-fille de Bari et Kanidio, de la courette, répondit : "Je suis là !"
Il dit : "Ton père te demande d'aller sur la place publique."
Vêtu d'un grand cache-sexe, elle se leva brusquement.
La petite-fille de Bari et Kanidio vint s'arrêter devant l'esclave -
Ce dernier la fit passer devant et la suivit -
Toumoudian Konaté, chasseur qui va à travers la brousse ! Porc-épic qui tue les hommes sur le front des batailles !
Ils marchèrent, traversèrent la place, et vinrent s'arrêter devant son père.
Le chef des esclaves lui dit "Voici Sougoulou."
Il répondit : "Comme Sougoulou est arrivée, présente-la aux deux frères."
"La femme qui restait à leur présenter, et qui n'est pas mariée c'est ma propre fille, Sougoulou, et, la voici.
Mais, selon moi un homme qui cherche une femme à marier, ne portera passon choix sur elle."
Les deux frères se précipitèrent
Tous les deux l'empoignèrent vivement en disant : "c'est elle que nous aimons."
Le roi interrogea : "c'est bien elle que vous aimez ?"
Ils répondirent : "oui ! c'est elle que nous aimons."
Il dit : "Si vous l'aimez, elle vous sera donnée."
Il dit : "C'est ma propre enfant ; ce n'est ni l'enfant d'un grand-frère, ni l'enfant d'un petit-frère, c'est mon propre sang : je vous la donne."
Il dit : "Mais accordez-moi une chose : je ne voudrais pas que mon enfant, quittant ce pays pour se rendre dans un pays lointain, aille emprunter des ustensiles de cuisine."
Il dit : "Daignez me permettre de lui donner quelques effets qu'elle emportera avec elle.
Arrivés au Manding, vous lui chercherez des ustensiles pour faire votre cuisine, afin qu'elle n'aille rien emprunter à d'autres."
Les petits-fils de Touma et Bagui dirent : "Nous sommes d'accord - nous acceptons."
Le lendemain, il réunit des effets que trois personnes pouvaient transporter, et les leur donna.
Il leur donna Sougoulou.
Ils se mirent en route pour le Manding.
En arrivant au Manding, ils trouvèrent assis sur le bord de la route celui qui était chargé de garder la voie du Sankarani
Ils le saluèrent, et il leur rendit leur salut.
La petite fille de Bari et Kanidio précédait les deux frères qui la serraient de près.
Ils marchèrent sans répit, jusqu'au Manding.
Arrivés à destination, ils se dirigèrent sur un grand fromager au pied duquel ils s'installèrent ; les hommes s'asseyèrent par terre, et déposèrent leurs sacs à côté d'eux.
Elle tapota son "lempé" et s'assit sur les racines du fromager.
Celui qui était chargé de surveiller la route du Sankarani, les dépassa (cependant qu'ils étaient assis) et se dirigea vers les cases (du village).
Il trouva Koungonya Makhan le grand et le beau assis parmi les griots du Manding : Dielimoussoni - Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétémenkola et Tiémogo - Kobédonna.
C'étaient eux les griots du Manding.
Le surveillant de la route (du Sankarani) vint et s'arrêta à la porte.
Il dit aux griots : "Dites au petit-fils de Madimassa que c'est moi qui était chargé de surveiller la route du Sankarani ; une femme est arrivée, accompagnée de deux hommes. Ils sont sous le fromager."
Pendant que le Roi était assis avec ses griots, Diélimoussoni - Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétémenkola et Tiémogo - Kobédonna, ceux-ci lui dirent :
"petit-fils de six sorciers ! cet homme dit que pendant qu'il surveillait la route du Sankarani, il a vu hier soir passer une femme accompagnée de deux hommes - ils sont installés au pied du fromager où ils se trouvent encore.
Lui, le surveillant de la route, est venu te rendre compte."
Le roi dit : "C'est bon !"
Il dit aux griots : "envoyez chercher les deux hommes."
Les griots y envoyèrent un messager.
Ce dernier trouva Silamba et Silanden assis, et Sougoulou Khoutouma installée sur les racines du fromager.
Il s'arrêta et dit : "Le Roi vous fait dire de venir."
Silanden dit à Sougoulou : "Nous sommes appelés au village ; veille sur les bagages."
Les deux Diabanden suivirent le messager.
Ils arrivèrent et trouvèrent le petit-fils de Madimassa assis.
Djimé Konaté !
Diakouma warala simbon et Madi Makhan Konaté !
Khéma et Dalima, Dalima et Khéma - Souba Soma - père de fétiches. Kununyamuru Sanburu, Tankholela [noms de fétiches], Le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre. Fétiche "binyé" au célèbre poison magique.
Sangatigi Diabadié fut la plus célèbre de toutes.
Elle a engendré Niankhouma Diani et Diani Balla, et a engendré Houroukhoulo Diani et Diani Balla, et Namissa Diani et Diani Balla.
Certains l'appelaient Balla le guerrier, d'autres Balla le fauteur de troubles.
Le feu qu'il alluma autrefois au Manding ne s'éteignit que par la célèbre eau de Kangaba.
Chaque membre de Diata mesurait sept empans.
Les griots lui dirent : "Voici les étrangers que tu as fait appeler."
Il répondit : "C'est bien !".
Lorsqu'ils prirent place, il dit :
"Jeunes gens, je vous ai fait appeler parce que j'ai appris que vous êtes venus avec une femme.
Cette femme-là, moi Koungonya Makhan le grand et le beau, maître du Manding,
Je vous la rachète en vous donnant des centaines de toutes les choses, pour l'épouser moi-même -
Je ne la donnerai ni à un petit-frère, ni à un grand-frère Je l'épouserai moi-même ; c'est le service que j'attends de vous"
Le frère cadet se leva brusquement, et dit à son grand-frère : "Lève-toi et allons nous en !"
On nous avait proposé des centaines de toutes les choses au lieu d'où nous venons, et nous avons refusé, parce qu'à ce prix on ne peut l'obtenir.
Nous avons demandé la femme de notre choix, on nous l'a donnée, ne la lui cédons pas pour des centaines de toutes les choses."
Il dit : "vaquons à nos affaires."
Le petit-fils de Dionmakhan et Bagui se leva ; Il secoua son boubou et les deux frères s'en allèrent,
Ils retournèrent auprès du fromager où était assise Sougoulou Khoutouma.
Le roi était parmi ses griots, ses yeux étaient rouges de colère ; il dit : "Diélimoussoni - Toumoumaninya, Satèmatossa, Datètèmenkola et Tiémogo Kobédonna envoyez un messager leur dire une fois encore que je voudrais qu'ils me donnent la jeune fille."
Un messager fut envoyé les chercher.
Dès qu'ils arrivèrent, le roi dit :
"Dites - leur que je leur donnerai des centaines de toutes les choses pour obtenir d'eux cette femme, je l'épouserai moi-même, c'est moi qui règne aujoud'hui sur le Manding."
Silanden se leva brusquement, et dit à Silamba : "allons à nos affaires, allons plutôt chercher de la nourriture à manger d'abord"
En effet, là d'où nous venons, on nous a proposé des centaines de toutes les choses, et nous avons refusé ; nous n'accepterons ce prix de personne."
Ils retournèrent à leur arbre.
Koungonya Makhan le grand et le beau resta assis.
Il descendit de six sorciers : Massa Kourou, Massa - Ganda, Kényi Massa Makhan; Founédougou Komakhan, Gako Bougari et Bandiougou Kountou Kérété ; ô toi colline, Namoudou de Niani ; il resta assis.
Il dit aux griots : "Diélimoussori - Toumouninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétémenkola, et Tiémogo Kobédonna :
"Si un chaton, averti par trois fois, tombe dans le feu, ce n'est plus la faute de sa mère [traduction douteuse].
Il dit : "moi le maître du Manding,
j'ai proposé aux jeunes gens des centaines de toutes les choses pour obtenir leur femme, et ils ont refusé.
S'ils reviennent cette fois-ci, je leur retirerai la femme de force, et je l'épouserai -
S'ils s'y oposent, je les tuerai tous les deux aujourd'hui."
Il dit : "envoyez quelqu'un les chercher."
On envoya pour les chercher un homme réfléchi, parce qu'ils étaient mesquins.
Lorsque le messager arriva, il s'assit à côté d'eux.
Sougoulou Khoutouma était assise sur les racines du fromager, Silanden était assis, Silamba était assis, Les petits-fils de Dionmakhan et Bagui étaient assis, La petite fille de Bari et Kanidio était assise.
Le messager dit : "Je suis venu à vous pour que nous donnions des idées.
Le Manding lui appartient, et losqu'il prend une décision, il l'exécute ; au lieu de risquer vos vies, lorsque vous y serez, proposez-lui de vous l'échanger contre une femme.
Si vous êtes d'accord, sachez que le Roi a une sœur qui s'appelle Nagana Tirimba Souko, qui porte (sur le corps) les mêmes signes que vous avez observés sur votre femme.
S'il accepte votre proposition, dites-lui le nom de la soeur et demandez-la lui."
Il dit : "les mêmes signes de bénédiction qui sont sur la peau de celle-ci, existent également sur la peau de Nagana Tirimba Souko !"
Ils dirent : "c'est bon !"
Il reprit : "le roi vous fait dire de venir."
Le messager se leva brusquement, et se mit et route ; au moment où les frères voulurent se lever, il leur dit de s'asseoir quelque temps, afin de mettre un écart entre eux et lui.
Ils restèrent assis jusqu'au moment où ils surent qu'il était loin, ensuite les deux Diabanden se levèrent et le suivirent.
En entrant dans le vestibule, le messager se mit à crier : "si vous êtes fous nous vous en guérirons.
Lorsqu'on vous propose des centaines de toutes les choses et que vous refusez, en vous arrachant la femme, vous saurez qui vous êtes réellement ; nous vous ferons souffrir aujourd'hui.
Il vint s'arretêr auprès du Maître et dit :
"Je les ai appelés."
Il répondit : "c'est bon !".
Le maître entra dans une telle colère que ses yeux tournaient dans leurs orbitres(le manque de cuisinière fait souffrir l'homme dans son cœur). Gouroumidian Konaté! chasseur qui va à travers la brousse !
Diouma Daré est petit-fils de Makhan Koumba.
Alakona - Makhan le trouble - fête
Makhan qui donne, Makhan qui prive, Makhan le méchant, Makhan de doux
Lorsqu'ils entrèrent, le maître était assis et ses yeux tournaient de colère dans leurs orbitres ; il dit :
"Diélimoussoni Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro Datétémenkola et Tiémogo Kobédonna, dites aux jeunes gens que je leur ai proposé des centaines de toutes les choses pour épouser moi-même la femme et ils ont refusé."
"Demandez : si je leur retire la femme, que peuvent-ils faire ?
Je suis le maître du Manding."
Le petit-fils de Dionmakhan et Bagui qui était assis, répondit : "nous ne pouvons rien."
Il dit aux griots : "dites au roi que nous ne sommes pas en quête de richesse ; lui, il est d'ici, nous aussi nous sommes d'ici, nous sommes nés ici.
Si nous étions restés dans cette situation, nous n'aurions pas pu nous marier - c'est la misère qui dissocie les hommes.
Lorsqu'un malheureux prend la parole parmi une assistance, il entendra quelqu'un dire : "Continuons notre causerie, celui-là n'a rien de serieux à dire."
Silanden resta assis -
Les griots dirent : "Le petit-fils de Madimassa nous dit de vous interroger : "après votre refus de lui céder la femme contre les centaines de toutes les choses, Que pourriez vous faire, s'il vous l'arrachait de force ?"
Silanden dit : "Nous ne pourrions rien faire, Père, mais nous cherchons une femme."
Si tu insistes tant, nous te demandons de l'échanger contre une femme que nous épuserons ; ainsi tu l'auras, mais ce n'est pas la richesse que nous cherchons."
Koungonya Makhan le grand et le beau resta assis et dit aux griots : "Dites aux jeunes gens qu'ils n'ont rien dit de mauvais ; ils ne sont les esclaves de personne, ce sont des hommes libres du Manding comme moi-même.
Il n'est pas mauvais que nous unissions nos familles par les liens du mariage."
Mais c'est leur effronterie qui m'avais vexé.
Mais au début de l'après-midi, je ferai rassembler toutes les jeunes filles du village, et je leur donnerai celle qu'ils auront choisie."
Ils répondirent : "C'est bon."
Ils étaient assis.
Le petit-fils de Dionmakhan et Bagui se leva brusquement et dit aux griots du Manding : "Dites au "Père", que j'ai une idée en tête, mais en la disant, est ce que je ne risque rien ?"
Je voudrais le lui dire pour qu'il l'entende."
Le roi dit : "tout ce que vous aurez à me dire - si ce n'est pour me refuser la femme, je l'écouterais volontiers."
Silanden resta debout et dit : puisque tu es disposé à nous écouter et que tu as promis, en début d'après-midi, d'échanger notre femme contre une autre ; d'ici-même, nous connaissons parmi les jeunes filles celle que nous voulons en échange de notre femme.
Nous-mêmes nous sommes du Manding ; notre absence a duré à peine un mois, nous les connaissons donc toutes.
Nous pouvons faire notre choix sans même qu'on rassemble les jeunes filles."
Le roi dit : "puisque vous connaissez celle de votre choix, dites-la moi."
Silanden dit : "Notre choix porte sur ta propre petite-sœur, qui est chez toi, et qui s'appelle Nagana ; c'est elle que nous voulons."
Le roi dit aux griots : "Dites-leur de s'asseoir, Nagana les trouvera ici à l'instant même.
Le petit-fils de Madimassa resta assis et dit aux griots :
"envoyez un messager à la maison chercher Nagana."
Ils envoyèrent chercher Nagana.
Elle arriva en se dandinant au vestibule, portant "trois ors", quatre bracelets, de lourds anneaux aux chevilles, les mains et les pieds noircis au henné, et bien parfumée.
Elle portait toutes ces parures-là.
Elle était potelée, parfumée, son regard était foudroyant comme le coup de poign d'un Européen qui n'atteint qu'une fois le vieillard à la bouche ; les autres fois on s'en protège avec son chapeau.
Lorsqu'elle arriva en se dandinant, le frère cadet étant assis, sourit (à sa vue) et rit sans même qu'on lui ait dit quoi que ce soit.
La petite fille de Madimassa vint et s'arrêta.
Elle s'appuya sur l'arbre qui se dressait au milieu de l'assistance et dit à son grand-frère : "me voici !"
Koungonya Makhan le grand et le beau dit : "Nagana, ta présence me fait plaisir."
Il dit aux griots du Manding : "dites à Nagana, qu'elle et moi, nous avons les mêmes droits sur le trône du Manding.
Au moment de monter sur le trône, j'ai consulté les devins ; ils m'ont dit qu'une femme viendra de l'étranger, et je ne dois pas la laisser passer sans l'épouser ; si je mourais (avant son arrivée) mon successeur sur le trône devrait la chercher et l'épouser.
Elle est arrivée et m'a trouvé sur le trône, moi qui ai consulté les devins.
J'ai proposé des centaines de toutes les choses aux Jeunes gens qui sont venus avec cette femme, pour l'obtenir et l'épouser, ils ont refusé.
Ils ont dit qu'ils veulent une femme.
Je leur ai proposé de rassembler toutes les jeunes filles du village (pour qu'ils fassent leur choix), ils ont refusé.
Ils ont refusé en disant qu'ils pouvaient faire leur choix sans qu'on réunisse les jeunes filles.
C'est toi qu'ils ont choisie.
C'est pour cela que j'ai dit aux griots de te faire venir pour que je te le dise en public.
Les voici assis."
La femme rit et dit : "Diélimoussoni - Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétémenkola, et Tiémogo - Kobédonna, dites à mon grand frère, que ce sont des êtres humains ; ils sont tous jeunes et moi aussi je suis jeune.
Même s'il m'avait fait attacher à un arbre en pleine brousse, j'aurais obéi, à plus forte raison s'il me donne à des frères.
Puisqu'il me donne à eux, je les aime.
Les griots du Manding assis, crièrent par trois fois sur elle, l'air de l'éléphant.
La petite fille de Madimassa était arrêtée, pleine de grâce et de charme.
Le roi dit à Silanden : "allez chercher votre femme."
Ils sont allés chercher Sougoulou Khoutouma (qui était) sous l'arbre
La petite fille de Bari et Kanidio vint se présenter vêtue de son grand cache-sexe.
Le roi dit : "Voici Nagana, je vous la donne."
Eux-aussi dirent "Voici Sougoulou Koutouma, nous te la donnerons."
Ils firent l'échange.
Koungonya Makhan le grand et le beau épousa Sougoulou Khoutouma et elle lui donna Diata Konaté, Bougari Dogomandi, et Kirinkiri Diouma Soukho - Ce fut tout -
Les deux frères également épousèrent Nagana Tirimba Soukho, et elle leur donna Dionba Sandigui Touramakhan, Dionmakhan et Bagui, le célèbre guerrier Traoré - Fabirama, le célèbre pillard - elle l'a enfanté -
Les échanges leur furent respectivement bénéfiques -
Il se trouvait que Koungonya Makhan le grand et le beau avait une première femme - c'était une "Boula", du nom de Dioronè Siga Damba -
Le jour où Sougoulou Khoutouma entra au Manding, Le grand pillier des fétiches [noms de génies]
n'a pas dormi dans sa chambre.
Le matin, le griot Sossokourou Soumankourou vint s'arrêter à la porte, il dit : "Fétiche de Kounkoumba, fétiche de Bantamba Nyolénya fétiche de Nyolénya, fétiche de Kambasiga, as-tu passé une bonne nuit ? "
Il répondit : "Je n'ai pas passé une bonne nuit !"
Il dit : "une femme est entrée hier au Manding, elle a passé la nuit dans une case du Manding."
L'enfant qu'elle porte dans son sein, j'ai passé toute la nuit à lutter avec cet enfant - là jusqu'au lever du jour
C'est Gouroumi Konaté, Diakouma Ouarala Simbon, Madi Makhan Konaté !
Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Soubaa, Soma père de fétiches ; Kounyamourou Sambourou, Tankholéla, le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre Le "binyè Koulou" au célèbre poison magique. Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda ; Sangatigui Diabadié fut la plus célèbre de toutes.
Elle a mis au Monde Niankhouma Diani et Diani Balla, et Houroukhoulo Diani et Diani Balla et Namissa Diani et Diani Balla. Gouroumi Dian Konaté ! Ce jour-là, sa mère a passé la nuit au Manding.
Koungonya Makhan le grand et le beau réunit le peuple du Manding et dit : "J'ai obtenu une femme que je vais épouser."
La date du mariage de Sougoulou Khoutouma fut fixée.
La nuit où la main fut posée sur elle (la nuit de la consommation du mariage) Diata Konaté et Sossokourou Soumankourou passèrent cette nuit-là ensemble.
Au lever du jour le griot de Sossokourou Soumankourou, vint s'arrêter à la porte de la chambre de son maître, il dit : "Fétiche de Kounkoumba, fétiche de Bantamba, fétiche de Nyolénya..."
(Sossokourou Soumankourou) répondit : "n'achève pas."
« La femme dont il avait été question, a été épousée hier soir, et j'ai passé la nuit (à lutter) avec l'enfant qu'elle a dans le sein - c'est aux chants du coq que nous nous sommes séparés, et il m'a endolori tout le corps - »
Ils restèrent ainsi -
La nuit où (par la grâce de Dieu) Sougoulou Khoutouma a conçu, Diata Konaté et Soumankourou passèrent toute la nuit à lutter -
Au lever du jour, le griot de Soumankourou vint s'arrêter; il dit : « Fétiche de Kounkoumba, fétiche de Bantamba, fétiche de Nyolénya...
Sossokourou Soumankourou répondit : « n'achève pas ! »
« L'enfant dont je t'ai parlé, et dont je t'ai dit que la mère a été mariée, a été conçu hier soir-
J'ai passé la nuit (à lutter) avec lui ; c'est à l'aube que nous nous sommes séparés ; il m'a endolori tout le corps -
C'est Gouroumi Konaté ! »
Diakouma ouarala Simbon et Madimakhan Konaté, Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba Soma, père de fétiches ; Kounyémourou Sambourou ; Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre ; « Binyé Koulou » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda - Sangatigui Diabadié fut la plus célèbre de toutes.
Elle a mis au monde Nyankhouma Diani et Diani Balla, et Houroukhoulo Diani et Diani Balla, et Namissa Diani et Diani Balla.
certains l'appelaient « Balla le guerrier » d'autres « Balla le Fauteur de Troubles », car le feu qu'il alluma autrefois au Manding ne s'éteignit que par la célèbre eau de Kaaba au Manding.
Diataden Namata, Diataden Khabata chaque membre de Diata mesurait sept empans.
Gouroumidian Konaté, chasseur qui va à travers la brousse !
Toutes ses deux femmes conçurent en même temps -
Sougoulou Khoutouma fut enceinte de Diata Konaté, Dioroné Siga Damba fut enceinte de Massa Dangara Touma -
Au début les gens murmuraient que les deux femmes de Koungonya Makhan Le grand-et-le-beau étaient enceintes, et finalement les grossesses furent apparentes -
Lorsque les grossesses furent très avancées, Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau réunit tout son peuple.
Il dit : « Levons une armée pour nous dégourdir les jambes avant l'arrivée de mes étrangers (la naissance des enfants) -
Lorsque cela fut fait, Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau alla en campagne avec son armée -
Un mois après, Sougoulou Khoutouma accoucha de Diata Konaté -
On appela sur-le-champ un cordonnier, on lui dit : « va dire à Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau que sa femme Sougoulou Khoutouma est accouchée d'un garçon - »
Dans la nuit du lendemain la première épouse Dioroné Siga Damba accoucha elle-aussi d'un garçon -
Ils dirent« une nouvelle ne se diffuse pas elle-même ; Autrement, la même personne aurait pu faire les deux commissions. »
On appela sur le champ un jeune griot, on lui dit : « Va lui dire que sa femme Dioroné Siga Damba est accouchée hier soir d'un garçon également - »
Là où le cordonnier passait la nuit, le jeune griot passait la journée ; là où le cordonnier passait la journée, le jeune griot passait la nuit, ils se suivirent ainsi jusqu'à proximité du camp - ils passèrent la dernière nuit dans le même village -
Le cordonnier passa la nuit dans un quartier, et le jeune griot dans l'autre quartier.
De bonne heure, le cordonnier prit la route en marchant rapidement et au moment où il arrivait au camp, il trouva les Malinkés assis autour de plats de riz avec la sauce préparée avec des légumes et de la pâte d'arachide -
Lorsque le cordonnier apparut, ses camarades, assis, lui dirent : « Un tel, tu as de la chance ; tu nous as trouvés en train de manger. »
Le cordonnier mit pied à terre, il se lava les mains, et vint s'installer parmi les convives, puis ils se mirent à manger -
Sur ces entrefaites, le jeune griot apparût -
Les Malinkés restèrent assis et dirent : « Hm !
Ils dirent : « Un tel arrive également. »
Il vint à eux -
Il se trouvait que Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau et les griots mangeaient dans le même plat -
Les convives dirent : « Un tel, presse-toi de venir avant qu'on finisse de manger. »
Il répondit : « Continuez, je vous rattraperai. »
Il avança et vint s'arrêter auprès des griots qui avaient la main dans le même plat que Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau -
Il dit : « Diélimoussoni - Toumoumaninya, Satématossa Dougoumogotoro, Datétémenkola et Tiémogo Kobédonna, dites au petit-fils de Madimassa... (Il descend de six sorciers, il descend de Massa Kourou, de Massa Ganda, de Kènyè Massa Makhan, de Founédougou Komakhan, de Gako-Bougari, et de Kalaba Bandiougou ; dit Kountou Kérété, Mamoudou, colline de Niani -
... Il dit : « ...dites-lui que sa femme Dioroné Siga Damba est accouchée d'un garçon -
Le cordonnier resta assis devant le plat de riz, et s'écria : « Sa femme Sougoulou Khoutouma est accouchée la première, et d'un garçon -
Les Malinkés continuèrent leur repas -
Lorsqu'ils furent rassasiés, le petit-fils de Madimassa resta assis et dit aux griots : « Diélimoussoni Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétémenkola et Tiémogo Kobédonna, vous les cinq hommes qui mangez avec moi, vous êtes mes griots, Tiémogo Kobédonna qui vous complète n'est pas un griot -
Il y a quatre griots au Manding et cinq marabouts -
Dites au peuple du Manding que j'ai reçu du Manding une commission me signifiant que ma femme Dioroné Siga Damba est accouchée d'un garçon - J'ai reçu également du pays une commission me signifiant que ma femme Sougoulou Khoutouma est accouchée d'un garçon -
Mais parmi les enfants j'ignore qui est l'aîné - »
Lorsque les griots informèrent le peuple du Manding, les Malinkés se levèrent précipitamment, et ils rassemblèrent le monde -
Ils dirent : « nous connaissons qui est l'aîné, c'est celui qui a été annoncé le premier qui est l'aîné - »
Or, c'est Sougoulou Khoutouma qui avait accouché la première -
Il (le roi) dit : « ce n'est pas grave ; que l'armée retourne pour que nous allions faire le baptême des enfants -
Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau et son armée retournèrent -
Le lendemain de leur arrivée au Manding, il dit aux gens de se rendre dans la maison de Dioroné Siga Damba pour baptiser son enfant -
Ils firent le baptême et prénommèrent l'enfant Massa Dangara Touma.
Lorsqu'ils eurent fini, il leur dit : « rendez-vous dans la maison de Sougoulou pour baptiser son enfant - »
Ils firent le baptême et prénommèrent l'enfant Diata Konaté - Diakouma ouarala Simbon et Madimakhan Konaté ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba, Soma-père-de-fétiches, Kounyamourou - Sambourou, Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre « Le « binyé Koulou »au célèbre poison magique.
Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda.
Sangatigui Diabadié fut la plus célèbre de toutes.
Il fut incapable de ramper à plus forte raison que de marcher -
Pendant dix-sept hivernages, il traînait sur le sol.
Lorsqu'il fut trop grand pour être porté sur le dos de sa mère, et qu'il fut sevré, son père lui donna trois esclaves qui lui construisirent une case -
Les trois esclaves et Diata Konaté vivaient dans la case -
Le premier esclave se nommait Dionkoundo, le second Diompissiko et le troisième Dionké Manyouma -
Il avait donné ces trois esclaves à Diata Konaté pour qu'ils fassent ses travaux -
Ils restèrent ainsi -
Lorsque l'enfant de Dioroné Siga Damba devint adolescent, il s'adonnait à la chasse dans la brousse.
Lorsqu'il tuait du petit gibier, il venait le déposer à la porte de Dioroné Siga Damba -
Il lui disait : « découpe les gigots et va les donner à ma marâtre Sougoulou Khoutouma pour qu'elle les prépare pour mon petit-frère -
Lorsqu'elle découpait les gigots, elle allait chez Sougoulou Khoutouma et lui disait : « Massa Dangara Touma te fait donner ceci pour que tu le prépares pour son petit-frère. »
La rivalité qui existe entre des coépouses, existe également entre leurs enfants -
Diata Konaté, perclus, restait assis dans sa case, avec ses trois esclaves -
Ils restèrent longtemps ainsi - Massa Dangara Touma revenait avec du gibier, et il disait à sa mère : « va donner ceci à Sougoulou Khoutouma pour qu'elle le prépare pour mon petit-frère. »
Dès qu'il lui remettait la viande, elle commençait immédiatement à critiquer, et lorsqu'elle arrivait, sa voix se faisait entendre : « cela est étonnant ; un paralytique est assis dans sa case, et il est en train de manger les meilleurs morceaux de ma viande -
Il m'ennuie !
Tout ce qui arrive, il faut que je le partage avec lui - »
La situation demeura ainsi -
Pendant qu'il était avec ses trois esclaves dans la case, Massa Dangara Touma découpa de la viande qu'il remit à sa mère -
Lorsque Dioroné Siga Damba arriva (devant la case de Sougoulou) elle s'arrêta à la porte et dit : « Ne prends-tu pas ceci également ?
Massa Dangara Touma a tué un gibier et il te fait donner ces gigots pour que tu les prépares pour son petit-frère. »
Elle ajouta : « Mais la situation m'est devenue insupportable. »
Sougoulou Khoutouma prit la viande -
Diata Konaté était assis dans la case, Dionkoundo y était, Diompissiko y était, Dionké Manyoumani y était -
Sougoulou vint s'arrêter à la porte, et pendant qu'elle parlait de la viande à son fils, ses larmes coulèrent.
Diata Konaté qui était assis dans la case, dit : « Hé ! ma mère ! »
Elle répondit : « oui ! »
Il dit : « pourquoi pleures-tu ? »
Elle dit : « Hé ! Gouroumi Dian Konaté !
Diakouma et ouarala Simbon et Madimakhan Konaté ! Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba, Soma-père-de-fétiches, Kounyémourou Sambourou, Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre Le fétiche « binyé » au célèbre poison magique.
Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda.
Elle dit : « la sauce à la viande est agréable, mais les paroles qui se disent à propos de cette viande sont plus amères que le caïlcédra - »
Il resta assis et dit : « va faire cuire la viande. »
Il dit : « Moi Gouroumi Dian Konaté !
Celui qui te rend service au Manding, le jour où je me lèverai, je payerai (la dette) - va faire cuire notre viande » -
Sougoulou retourna avec la viande pour la faire cuire.
Il se trouvait que lorsqu'un enfant de fétichiste atteignait dix-sept ans, on le faisait circoncire.
Lorsque ses enfants atteignirent dix-sept ans, Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau dit aux griots du Manding :
« dites au Peuple du Manding que je voudrais faire circoncire les enfants cette année. »
Il existait au Manding un baobab qui, après sept ans, sept mois et sept jours donnait un seul fruit.
Le septième jour, le peuple du Manding sortait au son du tambour pour aller cueillir le fruit du baobab, ce qui donnait l'occasion à des réjouissances -
Lorsqu'ils cueillaient le fruit, ils allaient le mettre dans le vestibule du roi, sur une peau de bœuf -
Lorsqu'ils cassaient le fruit, tous les enfants nobles en goûtaient un peu -
Ils fixèrent la date des circoncisions à trois jours après la cueillette du fruit du baobab -
Diata Konaté resta assis et dit : « Dionkounda et toi Diompissiko, et toi Dionké Manyouma, allez dire à mon père de me faire fabriquer une canne, parce que la date qu'il nous a fixée, c'est après-demain, et nous devrons aller sur la place publique -
Je ne voudrais que quelqu'un me porte pour aller sur la place publique ; qu'il me fasse fabriquer une canne.
Je vais m'exercer pendant ces deux jours pour tenter de me tenir debout, et me traîner vers la place publique -
Ils allèrent le dire à Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau.
Il fit venir les forgerons et dit : « demain c'est la cueillette du fruit du baobab, c'est une grande fête pour le Manding, et voilà ce que je vous demande : ... Diata Konaté demande une canne pour s'exercer à marcher, car il ne voudrait pas qu'on le porte pour aller sur la place publique -
Il dit : « fabriquez la canne - »
Les forgerons dirent : « d'accord ! »
Ils dirent : « nous ne voulons pas non plus compromettre notre fête de demain, nous passerons la nuit dans la forge. »
Les forgerons sortirent et se retrouvèrent à la porte de la forge.
C'était leur première canne en fer - au lever du jour, ils avaient fabriqué une première canne en fer.
Les Habitants du Manding sortirent au son du Tambour et se dirigèrent vers le baobab pour aller cueillir le fruit.
Les forgerons de leur côté, leur canne en fer sur l'épaule, se présentèrent au chef et dirent : « la canne de fer que tu as demandée hier soir, nous avons passé la nuit à la forge, pour que nous puissions assister à la fête. »
Il répondit : « C'est bon » !
Il dit : « Allez la remettre à Diata Konaté dans sa case, c'est lui-même qui a promis de s'exercer pour pouvoir se lever. »
Les forgerons continuèrent avec leur canne, et lorsqu'ils arrivaient, Gouroumi Dian Konaté, Diakouma et ouarala Simbon ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Kounyémourou Sambourou, Tankholéla ; était assis, adossé au pillier central de la case.
Les forgerons s'arrêtèrent et le saluèrent -
Dionkounda leur dit : « entrez ! »
Les forgerons entrèrent dans la case de Diata et de ses trois esclaves ; ils fichèrent la canne en terre et dirent : « C'est ton père qui a dit de te fabriquer cette canne. »
Diata Konaté, assis, prit la canne par le milieu.
Les forgerons sortirent et allèrent s'arrêter sous la vérandah.
Le petit-fils de Madimassa resta assis.
Lorsqu'il voulut se lever précipitamment, la canne se plia en deux - elle se transforma en deux morceaux.
Il se renversa avec la canne dans la case, et la lança en dehors en direction des jeunes forgerons.
les jeunes forgerons quittèrent leur place pour éviter les morceaux de la canne les morceaux de la canne allèrent tomber à la place laissée par les jeunes forgerons.
Ils surent qu'il n'y aura plus de canne lancée sur eux, et ils revinrent prendre les morceaux de leur canne.
Ils sortirent, ils allèrent chez le petit-fils de Madimassa, ils dirent : « Chef, à propos de la première canne que tu as commandée, nous avons passé toute la nuit (à la fabriquer) afin de pouvoir assister à la fête.
Et voilà la fête sous le baobab, et nous n'aurons pas le loisir d'y aller.
Il dit : « Ce n'est pas grave ; allez fabriquer une autre canne que vous ferez plus grosse que la première, et apportez-la lui au début de l'après-midi.
les forgerons rentrèrent dans leur forge.
Les malinkés passèrent la journée sous le baobab à (lui) lancer des bâtons et des cailloux.
Ils restèrent ainsi -
Au début de l'après-midi, les forgerons vinrent avec leur canne -
Ils trouvèrent Koungonya Makhan-le-grand-et-le-beau assis, et les griots assis auprès de lui.
Ils dirent : « à propos de la canne dont tu nous as parlé, nous en avons fabriqué une autre pendant la journée ; la voici.
Il dit : « C'est bien ! Allez le voir dans sa case. »
Ils vinrent s'arrêter (à la porte)
Dionkoundo, Diompissiko et Dionké Manyouma étaient assis à côté de lui -
Lorsque les forgerons arrivèrent à la porte de la case,
et avant d'y pénétrer, sa mère Sougoulou Khoutouma, qui était debout à la porte de sa vérandah leur dit : « attendez-moi ! »
Les forgerons s'arrêtèrent, leur canne sur l'épaule -
Ils sont venus précipitamment !
Sa mère passa devant les forgerons qui étaient arrêtés, à la porte, avec leur canne -
Elle entra -
Elle vint se mettre à côté de son fils, auprès du pilier central, et elle dit aux forgerons : « venez avec la canne. »
Les forgerons entrèrent avec la canne -
Lorsqu'ils entrèrent, Sougoulou Khoutouma leur dit : « placez la canne devant lui. »
Comme il leur avait lancé la première canne, les forgerons sortirent et se cachèrent dans les coins de la vérandah pour laisser un passage à la canne -
Pendant que sa mère était à côté de lui, le petit-fils de Madimassa voulut se mettre brusquement debout, (mais) la canne se plia en son milieu -
La mère se baissa pour lui donner l'appui de ses épaules.
Une main appuyée sur la canne tordue, l'autre sur l'épaule de sa mère, il se leva et se mit debout.
Un moment après, à l'aide du genou, il donna un coup à la canne qui se redressa -
La mère était auprès de lui, et il avait une main posée sur son épaule -
Quelques instants après, elle dit :
Gouroumi Dian Konaté ; Diakouma et ouarala Simbon, et Madimakhan Konaté !
Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba, Soma père de fétiches ; Kounyémourou Sambourou, le fétiche « binyé » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda, Sangatigui Diabadié fut la plus célèbre de toutes.
Sougoulou Khoutouma lui dit : « Gouroumi Dian Konaté !
« avance un peu ! »
Il avança lentement et parvint jusqu'à la porte d'entrée.
Elle dit : « tu descends de six sorcier - tu descends de Massa Kourou, et de Massa Ganda, de Kenyé [Kènyè] Massa-Makhan, de Founédougou Komakhan, de Gako Bougari.
Elle dit « avance un peu ! » (c'est la voix de la mère)
Gouroumi Dian Konaté avança lentement à l'aide de sa canne -
La mère alla se placer à la porte de la vérandah.
Lorsqu'elle parvint sous la vérandah, elle dit : « l'enfant qui a une lignée paternelle a aussi une lignée maternelle. »
Elle dit : « Tu descends de Ya, Y descend de Yamana, Yamana descend de Yamana Kounou, Yamana Kounou descend de Kanou, Kanou descend de Kanou Sakhambé, Kanou Sakhambé descend de Sansakhambé, c'est celui-là qui a engendré Boula Khonté, qui a engendré Moriba Kanouté et qui a engendré Damakhana Kanouté -
Les griots l'appellent : « Diara le puissant et le riche (intraduisible) Chacun a sa chance (son porte-bonheur) s'il n'y a pas d'accord entre ceux, qui vivent ensemble, ils se dispersent. Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba-à-la-grande-bouche ; la bouche qui mange cent ne s'embarrasse pas de la cinquantaine.
Célèbre de Sarinya qui-plaît-aux-gens.
Elle dit : « avance doucement. »
Il rejoignit Sougoulou Khoutouma à la porte de la vérandah -
Lorsqu'il arriva à la porte, Sougoulou dit : « Petit-fils de Madimassa, avance un peu. »
Les trois esclaves le suivaient de près -
Lorsque son pied franchit la porte et se posa dans la cour, Sougoulou Khoutouma courut et alla vers le côté Est de la cour -
Elle chanta : « Quel grand jour !
Je n'ai pas vu un jour pareil !
Le Seigneur Dieu n'a pas créé un jour pareil ! »
Elle continua : « Beaucoup d'enfants ! beaucoup d'enfants ! il est préférable d'enfanter un valeureux, que de faire beaucoup d'enfants - »
Elle dit : « Mon Diata Konaté bien aimé est devenu un héros. »
Elle continua de déclamer des vers tout en dansant dans la cour -
Pendant que la mère dansait, lui et les trois esclaves sortirent par la porte du vestibule -
Ils se dirigèrent vers le lieu où l'on devait cueillir le fruit du baobab -
Les petits Malinkés étaient arrêtés de tous côtés entourant les Tambours -
Il vint à eux sur la place publique, suivi des trois esclaves -
Les gens firent un grand silence -
Les griots marchèrent et se dirigèrent sur lui.
Diata Konaté était muni de sa canne -
Par trois fois, ils (les griots) lui chantèrent l'air du « sama ».
Gouroumi Dian Konaté était arrêté, Dionkounda était auprès de lui, Diompissiko était auprès de lui, de même que Dionké Manyouma -
Il demanda aux Malinkés : « Pourquoi lancez-vous des projectiles sur ce baobab ? »
Ils répondirent : « Gouroumi Dian Konaté, c'est une double fête aujourd'hui : - tu t'es mis debout aujourd'hui, tu es dans ta dix-septième année cette année, sans avoir jamais pu ramper, à plus forte raison marcher - c'est une fête - Pour nous aussi, Malinkés, lancer des projectiles au baobab est une fête -
Il dit : « Vous lancez des projectiles à ce baobab à cause de son fruit ? »
Ils dirent : « C'est pour cela que nous le faisons - »
Il dit : « A quoi cela peut-il servir ? »
Ils dirent : « Si ce fruit tombe, nous le prenons pour aller le déposer sur une peau de bœuf, dans le vestibule de ton père, nous le cassons pour en faire goûter à tous les enfants nobles - »
Diata Konaté, demeuré debout, dit : « pour quoi cela ? »
Ils dirent : « celui qui aura pu en goûter, régnera sur le Manding - »
Gouroumi Dian Konaté !
Il passa avec ses esclaves sa canne à la main -
Il entra dans le cercle des « Bilakoros », il se baissa, en prit un par les jambes, se redressa et lança sur le baobab -
Il a lancé le « Bilakoro » pour frapper et faire tomber le fruit -
Le « Bilakoro » et le fruit tombèrent ensemble -
Il ne s'est plus inquiété du « Bilakoro », il prit le fruit par son long pédoncule, qu'il arracha -
De ses propres mains, il enleva la première enveloppe - rugueuse -, mit le fruit dans la bouche et l'avala.
Les griots retournèrent le « Bilakoro », et trouvèrent qu'il avait une jambe cassée -
Les griots dirent : « Casseur de jambe, Makhana Diata ! »
Ils trouvèrent que (l'enfant) avait le bras cassé, ils dirent : « Casseur de bras, Makhana Diata. »
Ils trouvèrent qu'il avait le cou cassé, ils dirent : « Casseur de cou, Makhana Diata »
Diata l'inspiré - Diata le féticheur - Gouroumi Dian Konaté ; Diakouma et ouarala Simbon et Madimakhan Konaté ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches, Kounyémourou Sambourou ; Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre ; le fétiche « binyé » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda !
Gouroumi Dian Konaté demeura debout plein de majesté -
Lorsque les griots étalèrent ses louanges et qu'il en fut possédé, il se fâcha, et marcha vers le pied de l'arbre -
Tout le peuple du Manding était arrêté.
Il vint s'asseoir sur le tronc du baobab -
Les trois esclaves allèrent s'asseoir auprès de lui.
Il s'appesantit contre le tronc du baobab et le baobab s'abattit sur le sol.
Lorsque le baobab s'abattit sur le sol, il dit : « allez dire à ma mère que depuis ma naissance, les gens lui prêtaient des feuilles pour la sauce, qu'elle dise à toutes les femmes du Manding de venir arracher les feuilles du baobab, afin que la dette soit payée aujourd'hui.
Sougoulou Khoutouma envoya des Commissions pour faire venir les gens.
Ils vinrent arracher les feuilles du baobab.
Le troisième jour, les hommes sortirent les bilakoros du village, vers l'ouest et les initièrent.
Ils restèrent ainsi jusqu'au jour de la sortie des nouveaux circoncis.
Ils leur donnèrent des pantalons, des boubous et des bonnets.
Gouroumi Dian Konaté se rendit chez son père.
Le père envoya chercher son chien noir et le lui donna.
Le chien noir était son premier chien.
Il pétrissait du « Tô » compact qu'il lui donnait.
Il se trouvait que Massa Dangara Touma avait déjà ses chiens.
Entre temps, Danfin et son « monde » grandirent.
Le soir, il (Soundiata) sortait avec sa meute.
Lorsqu'il tuait des rats-palmistes, et qu'il rentrait, il disait « mère, le moment de payer les dettes est arrivé, de tout ce que je rapporte, coupe les pattes de devant pour les donner à Massa Dangara Touma.
Sougoulou Khoutouma se mit à l'œuvre.
Vint le moment où les chiens grandirent, Ses chiens et ceux de son frère devaient manger (ensemble) le tô.
Lorsqu'on pose le plat auprès d'eux, les chiens de Massa Dangara Touma aboient, alors Danfin et son monde s'en vont se coucher, et ils ne peuvent manger le tô.
Après un certain temps, il (Soundiata) dit à son grand-frère : « fabriquons une auge que nous mettrons dans la cour, et les chiens y mangeront ensemble. »
Ils le dirent à un forgeron qui fabriqua l'auge et la plaça dans la cour.
Lorsqu'ils finissaient de manger, les trois esclaves se levaient avec les plats de tô.
Dionkounda se plaçait devant les chiens de Diata Konaté, Diompissiko devant les chiens de Massa Dangara Touma, et Dionké Manyouma mettait le tô dans l'auge.
Ensuite ils s'éloignèrent des chiens.
Dès qu'ils mettaient leurs museaux dans l'auge, les chiens de Massa Dangara Touma aboyaient, et ceux de Diata Konaté ôtaient leurs museaux de l'auge.
Cela vexa Soundiata.
Mais dans la vie il faut savoir être patient, on peut être vexé et ne pas le manifester.
On donna du tô aux chiens.
Lorsque les esclaves s'éloignèrent d'eux, et que les chiens de Massa Dangara Touma grognèrent, les chiens de Diata Konaté - Danfin et son monde - allèrent se coucher.
Les chiens de Massa Dangara mangèrent le tô.
Diata Konaté se leva et alla trouver sa mère, il dit : [«] mère ! »
Sougoulou Khoutouma répondit.
Il dit : demain, au lever du jour, je prendrai le bâton contre mes chiens, car le tô que vous leur donnez, ce sont les chiens de Massa Dangara Touma qui le mangent, les miens ne peuvent s'en approcher par peur.
Je les tuerai, et j'en achèterai d'autres.
Lorsque Diata dit cela à sa mère, Danfin se leva brusquement et vint s'accroupir.
Il dit : « Diata Konaté, ne nous tue pas !
De la même manière que tu respectes ton frère, ainsi nous respectons également ses chiens, autrement aucun chien ne peut nous vaincre. »
Il répondit « les beaux discours n'arrangent rient, je vous combattrai avec le manche d'une hache. »
Lorsqu'ils échangèrent ces paroles, sa mère Sougoulou Khoutouma qui était assise, dit : « Gouroumi Dian Konaté ! »
Il répondit.
Elle dit : « épargne-les demain, si demain soir, ils n'ont pas pu manger, après-demain tu les tueras ; mais je te demande de les épargner demain soir. »
Il dit : « c'est d'accord, maman. »
Il alla s'asseoir et se mit à causer avec ses esclaves.
Danfin alla se coucher au milieu de la cour, il allongea ses deux pattes, posa dessus la tête, il passa ainsi la nuit sans lever la tête.
Au lever du jour, il se leva et alla se coucher tout à côté de la jarre d'eau de Sougoulou Khoutouma.
Il passa la journée dans cette fraîcheur-là.
Dans l'après-midi, il alla se coucher à l'endroit où l'on servait le tô, et ses petits vinrent se coucher auprès de lui.
Lorsque le repas fut prêt, Massa Dangara Touma dit : « Dionkounda, Diompissiko et Dionké - Manyouma, allez donner à manger aux chiens. »
Dionkounda se mit devant les chiens de Diata Konaté, Diompissiko se mit devant ceux de Massa Dangara Touma, et Dionké Manyouma apporta le repas.
Les deux meutes étaient face à face.
Les chiens de Diata Konaté se tenaient du côté ouest, ceux de Massa Dangara du côté est, et l'auge était au milieu.
Les trois hommes s'éloignèrent d'eux.
Les chiens se mirent à grogner et à s'insulter les pères.
Ensuite, ils finirent par s'insulter les mères
Ils soulevèrent de la poussière ; le chien ne connaît pas de père, il ne connaît que sa mère.
Ils se battirent en se donnant des crocs-en-jambe.
Ils répandirent de la terre sur le tô, et le tô ne put être mangé.
Dioroné Siga Damba était arrêtée à la porte de sa vérandah, du côté ouest, les deux hommes étaient assis.
Massa Dangara Touma et Diata Konaté causaient, et leur causerie ne fut pas interrompue.
Pendant ce temps, les chiens s'épuisaient.
Danfin et son monde saisirent un des chiens de Dangara Touma et le mirent en pièces.
Ils allèrent tous s'accroupir au pied de la clôture et se mirent à en croquer les os.
Pendant qu'ils le dévoraient, Dioroné Siga Damba sortit brusquement, se mit à la porte de sa vérandah, et s'écria : « oh ! » je n'ai jamais vu [une chose pareille !]
Une chose pareille ! [»] « Elle dit : « les chiens s'entretuent, les chiens se blessent, mais je n'ai jamais vu un chien manger la chair d'un autre chien. »
Sougoulou Khoutouma se précipite vers elle et dit : « Dioroné Siga Damba, ne dis pas cela ! ».
Elle dit : « Chaque chose a sa pareille. » Elle dit : « par ce chien qu'ils dévorent ils se sont payés leur part de tô que les autres chiens mangeaient. »
Ce fut une querelle entre elles.
La violence de querelles à propos de chiens a commencé par Massa Dangara Touma et Diata Konaté.
Elles continuèrent à discuter et à se disputer.
Au lever du jour, Dioroné Siga Damba avait la victoire sur Sougoulou Khoutouma-
A cette époque-là, elle (Dioroné Siga) avait des vaches qu'elle avait fait venir de son pays.
Elle se rendit auprès des Douze Sorcières du Manding.
Elle dit aux douze sorcières : « Je suis venue. »
Diata Konaté vient après mon fils dans la succession au trône du Manding, mais je sais que lorsque mon fils accédera au trône, il ne pourra pas gouverner le Manding.
Je suis venue à toi et à ton monde vous demander de tuer Diata Konaté pour l'éliminer de la succession. Sinon, lorsque mon fils sera à la tête du pays il (Diata Konaté) le soumettra, lui et le pays.
Je suis venue te donner un taureau noir. »
Mbarou Yaya dit : « C'est bon, je t'ai comprise ; on dit que Diata Konaté vous crée des ennuis au Manding. »
Elle dit : « mais ce n'est pas grave ; demain matin, dès l'aube, tu prendras un bâton et tu en frapperas un taureau noir sur la croupe, en disant : « va dans la clairière de Lankankoro où t'appelle Mbarou Yaya. »
Elle dit : « Lorsque le taureau viendra ici, nous en ferons de la viande demain. »
Elle dit : « C'est le moment d'en finir avec Diata Konaté. »
Dioroné Siga Damba rentra furtivement au village, sans rien dire à personne.
Gouroumi Dian Konaté le sut.
Tard dans l'après-midi, Diakouma et Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté, Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba, Soma-père-de-fétiches, Kényémourou Sambourou, Tankholéla, (il) dit aux esclaves « Appelez les chiens ! »
Il était avec son jeune frère Bougari.
On fit venir les chiens, et Gouroumi Dian Konaté s'enfonça dans la brousse.
Il était accompagné de ses chiens ; il passa la nuit dans la brousse.
A l'aube, il avait tué douze buffles qu'il déposa sur un tas de feuilles.
A la pointe du jour, Dioroné Siga Damba pris son bâton de berger : elle alla frapper le taureau noir sur la croupe en disant : « Va dans la clairière de Lankankoro où t'appelle Mbarou Yaya. »
Le taureau sortit du troupeau et se dirigea lentement vers la clairière de Lankankoro.
Lorsqu'il y arrivait, les douze sorcières du Manding étaient assises et l'attendaient.
Lorsque le taureau s'arrêta, elle (Mbarou Yaya) dit : « mes enfants, prenez le taureau et hâtez-vous de le tuer et de le dépecer avant qu'il ne fasse trop chaud. »
Elles saisirent le taureau, le firent tomber, l'égorgèrent et le dépouillèrent.
Elles découpèrent les deux gigots qu'elles déposèrent à terre.
Diata Konaté survint et dit : « Mbarou Yaya je suis venu (te demander) d'épargner mon âme. »
Mbarou Yaya était assise au milieu des douze sorcières, elle dit : « Diata Konaté, tes agissements ont dépassé les limites du village et tu viens nous agresser jusque dans notre clairière. »
Elle dit : « Eh ! bien, tu as dépassé toutes les limites ! ».
Elle dit : « Ton âme est-elle entre nos mains ? »
Diata Konaté dit : « mon âme est entre vos mains, mon âme a été échangée contre ce taureau, mais quelque considérable que soit la viande d'un seul taureau, elle ne vaut pas la viande de douze buffles.
J'ai tué douze buffles, je vous les donne afin que vous épargniez mon âme.
Mbarou Yaya resta assise et dit « mes enfants une autre proposition vient de nous être faite ; quelque considérable que soit la viande d'un seul taureau, elle ne vaut pas la viande de douze buffles.
Si cette proposition avait été faite plus tôt, on n'aurait pas mis le couteau sur la gorge du taureau. »
Une sorcière qui était debout dit : « je vais remettre immédiatement à leur place les deux gigots qui ont été découpés. »
Une autre sorcière dit : « si tu fais cela, je recouvrirai le taureau de sa peau, et ce sera comme lorsqu'il a été égorgé, car je ne peux pas récolter la coupure de la gorge. »
Une autre dit : « si tu fais cela, je recollerai la fente du cou, ce sera comme si le taureau était mort tout naturellement. »
Mbarou Yaya dit : « mes enfants, si vous faites ce que vous venez de dire, le taureau retournera pour mourir dans son enclos, il ne passera pas la journée ici. »
Les douze sorcières étaient assises sur la même place.
Gouroumi Dian Konaté était arrêté à la lisière de la clairière. Diakouma et ouarala Simbon, et Madi Makhan Konaté, Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kényémourou Sambourou, Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre ; le fétiche « binyé » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda... Gouroumi Dian Konaté était arrêté.
Lorsque les autres sorcières eurent fait leur travail, le taureau redevint comme s'il était mort naturellement.
Mbarou Yaya prit la queue d'un taureau noir elle vint s'accroupir du côté de la tête de l'animal, elle prononça des incantations, des incantations....
Elle en frappa le taureau couché, et le taureau couché agita la tête.
Elle recommença ses incantations et frappa de nouveau le taureau, le taureau se remua,
Pour la troisième fois, elle répéta ses incantations, frappa le taureau au milieu du crâne et le taureau se leva brusquement.
A la quatrième fois, elle frappa le taureau sur la croupe et dit : « va rejoindre le troupeau. »
Le taureau sortit de la clairière et alla rejoindre les autres animaux dans l'enclos.
Elle dit : « Gouroumi Dian Konaté, va chercher les buffles dont tu nous a parlé. »
On alla chercher les douze buffles et on les déposa dans la clairière.-
Elle dit : « mais je vais te demander une chose, tu es destiné (au trône) du Manding et du Sosso, lorsque tu gouverneras le Manding, tu gouverneras également le Sosso ; je te recommande de t'exiler et d'abandonner le Manding pendant quelque temps - parce que tu es l'objet d'une grande haine de la part de tes frères. »
La rivalité qui existe entre les coépouses existe également entre leurs enfants.
Il répondit : « c'est d'accord, Mbarou Yaya, toute recommandation que vous donnez à un habitant du Manding, mérite d'être suivie. »
Il dit : « une seule chose m'inquiète : ma mère et ma sœur sont restées au village, pendant que je suis ici avec mes trois esclaves et mon jeune frère.
Si elles étaient ici avec moi, je ne serais plus retourné au Manding.
Je m'en irais tout droit en exil. »
Mbarou Yaya était assise parmi ses jeunes compagnes. Elle dit : « Sors de la clairière, avec tes compagnons, fermez-vous les yeux à l'aide de vos mains - ta mère et ta sœur se retrouveront ici, auprès de toi.
Ils sortirent de la clairière, tous les cinq, et se couvrirent les yeux avec leurs mains.
Un moment après, Sougoulou Khoutouma et Kirikiri Diouma Soukho étaient auprès d'eux.
Il dit « Est-ce toi, maman ? »
Elle répondit : « oui, c'est moi, Diata Konaté. »
Il dit : « voilà pourquoi tu es ici, après votre querelle d'hier soir, à propos de nos chiens, ma marâtre est venue me dénoncer aux douze sorcières du Manding. »
Il continua : « Je suis venu moi-même avec douze buffles pour sauver mon âme. »
Il dit : « mais elles m'ont recommandé d'aller en exil et d'abandonner le Manding jusqu'à ce qu'arrive mon tour de régner. »
Il dit : « c'est pour cette raison que tu es ici maintenant. »
La mère répondit : « c'est bon ; même si elles ne t'avaient pas fait cette proposition, à ton retour au Manding, je t'aurais proposé que nous partions en exil pour quelques temps.-
Mais puisque tu en as décidé toi-même, j'en suis contente. »
Il (Soundiata) reprit : « nous voici réunis, mais je ne sais dans quelle direction nous devons aller à travers cette grande brousse.
Je vais donc retourner chez les sorcières pour le leur demander. »
Il retourna, et trouva les douze sorcières assises dans la clairière ; il y avait de la viande de tous les côtés.
Lorsqu'il s'approcha, Mbarou Yaya lui demanda : « Diata Konaté, qu'y-a-t-il ? »
Il répondit : « ma mère est venue, de même que ma sœur ; nous sommes en tout sept personnes, et nous sommes tous ici à présent.
Il dit : « mais je ne sais dans quelle direction aller à travers la brousse. »
Elle répondit : « prends cette queue - là ; allez vers l'Ouest, lorsque vous serez loin, vous arriverez à un carrefour.
Lorsque vous arriverez au carrefour, tu prononceras des incantations sur la queue.
Ensuite, tu en frapperas la route, et tu l'interrogeras : elle te dira à quel village elle mène. »
Elle lui remit la queue d'un taureau noir.
Gouroumi Dian Konaté revint ; il se plaça en tête du convoi, suivi de Sougoulou Khoutouma que suivait Kirikiri Diouma Soukho, ensuite venaient dans l'ordre Bougari, puis Dionkounda, puis Diompissiko - Dionké Manyouma fermait la marche -
Les sept personnes prirent la route.
Lorsque le soleil commençait à chauffer, ils arrivèrent au carrefour.
Il (Soundiata) dit : « maman, elles (les sorcières) m'ont donné cette queue pour interroger la route, et la route nous dira dans quel village nous devons aller. »
Il dit : « je vais interroger la route pour savoir à quel village elle mène, et si cela nous agrée, nous nous y rendrons. »
Gouroumi Dian Konaté s'arrêta au carrefour, il fit des incantations sur la queue, il en frappa la route, et demanda : « chemin, où mènes-tu ? »
La route répondit : « Je mène à Tabou. »
Il se retourna vers sa mère et dit : « maman, la route dit qu'elle mène à Tabou. »
Il dit : « maman, allons à Tabou qui est commandé par un chasseur. »
Ils prirent le chemin.
Dans la journée, Massa Dangara Touma sut qu'il (Soundiata) était parti en exil, et qu'il ne pouvait pas ne pas passer par Tabou.
Il dépêcha sur le champ un jeune homme auquel il remit deux cents gros d'or en disant : « va les remettre au chasseur de Tabou, en lui disant que lorsque mon jeune frère arrivera chez lui, qu'il l'arrête et qu'il le tue. »
Mais garde - toi de te faire devancer par lui (Soundiata).
Le jeune homme se hâta de quitter le Manding pour rejoindre Tabou.
Diata Konaté était avec son monde, il marchait lentement à cause des femmes.
Le jeune homme passa la nuit (à Tabou), et Gouroumi Konaté la passa en chemin.
Dès que le jeune homme arriva, il se présenta au chasseur et lui dit : « Massa Dangara Touma m'a remis ces deux cents gros d'or pour toi -
Son jeune frère est en route vers toi, dès qu'il arrivera, refuse lui le passage, tue - le, ces deux cents gros d'or en sont le prix - »
Le chasseur de Tabou répondit : « c'est d'accord : »
Il dit : « cet or constitue une grosse fortune, il ne passera pas, je le tuerai. »
Il prit l'or.
Le messager dit : « je ne pourrai pas passer la nuit ici, de peur qu'il m'y trouve.
A la pointe du jour, le messager se leva et se dirigea vers le Manding.
Vers 8 heures, Diata et son monde arrivèrent.-
Ils trouvèrent le chasseur de Tabou assis sous la vérandah de la mosquée.-
Diata Konaté marchait en tête, suivi de sa mère et de leurs autres compagnons.-
Ils s'arrêtèrent à la porte de la vérandah et saluèrent.-
Le chasseur de Tabou et son monde répondirent.-
Il dit au chasseur : « je suis ton étranger. »
Il répondit : « Sois le bienvenu parmi nous, nous en sommes honorés et contents - »
On le logea, on lava une jarre qu'on emplit d'eau fraîche, on prépara du riz, avec de la sauce aux légumes à la manière des Malinkés.-
Il les reçut avec tous les honneurs -
Lorsque le repas fut prêt, il le fit transporter jusqu'à leur logement.-
Ils mangèrent.-
Lorsqu'ils eurent fini de manger, Diata Konaté alla trouver sa mère et dit : « Maman ! »
Sougoulou Khoutouma lui répondit.-
Il dit : « Je vais aller remercier notre hôte, maintenant que nous sommes rassasiés. »-
Elle répondit : « Gouroumi Dian Konaté, je ne voudrais pas que tu te promènes en milieu étranger, car tu es d'un comportement difficile.-
Il dit : « maman, qu'entends-tu par ces mots ?
Je m'en vais seulement le remercier, je ne ferai rien d'autre, je ne m'asseyerai même pas.-
Elle répondit : « Tu peux y aller. »
Gouroumi Konaté se mit en tête, suivi dans l'ordre de Dionkounda, de Diompissiko et de Dionké - Manyouma -
Lorsqu'ils arrivaient, le chasseur de Tabou était assis, entouré de son monde -
Il (Soundiata) s'arrêta et dit : « Bonjour ! »
Ils répondirent -
Il dit : « Mon hôte, merci !
Que Dieu nous accorde l'abondance, et qu'il ne nous en prive pas - que les cultivateurs se portent toujours bien ! »
Il répondit : « Amen ! »
Il ajouta : « Etranger, s'il te plaît, assieds-toi pour bavarder un peu avec moi. »
Il répondit : « Volontiers ! »
Il (le chasseur) ordonna : « donnez une peau à Gouroumi Konaté »-
On étendit une peau sur laquelle Gouroumi Konaté prit place -
Le chasseur de Tabou, assis sur une peau, dit : « Etranger ! »
Diata Konaté lui répondit.
Il reprit : « jouons au « mpéri. »
Diata Konaté interrogea : « Vous voulez qu'on joue au « mpéri » ?
Le chasseur de Tabou répondit : « c'est notre jeu familier ici. »
Gouroumi Konaté dit : « C'est d'accord,
si tu le veux, jouons au « Mpéri »,
Il avait fait faire des baguettes en or, et d'autres en argent qui étaient insérées dans le hangar de la mosquée.
Il se leva précipitamment, prit les baguettes et ordonna aux courtisans d'aménager un endroit pour le « mpéri ».
Ils aménagèrent l'endroit, et y creusèrent vingt-cinq trous -
Lorsque les trous furent prêts, il dit à Diata Konaté : « prends les baguettes qui te conviennent. »
Diata Konaté répondit : « Tout le monde connaît les baguettes qui reviennent à l'étranger, ce sont les baguettes blanches. »
Le chasseur de Tabou prit les baguettes en or -
Diata Konaté prit les baguettes en argent -
Il dit : « Mon étranger, joue ! »
Il répondit : « Ce n'est pas la coutume, c'est l'autochtone qui doit jouer le premier, l'étranger jouera ensuite -»
Le chasseur de Tabou prit deux de ses baguettes et dit : « Je suis l'empoisonneur des plats, l'homme méchant sitabiyo et ouatabiyo, le fabriquant de potasse mortelle, le buveur de choses amères ; plutôt que de combattre un chasseur dans le village, il est préférable de le combattre en pleine brousse, là où il n'y a ni père, ni mère. » Il dit, et planta une baguette.
« Si quelqu'un me donne deux cents gros d'or, en me disant de tuer son jeune frère aussitôt arrivé, eh bien, je le ferai. »
Diata Konaté prit également deux de ses baguettes et dit :
Je suis Gouroumi Konaté, Diakouma et ouarala Simbon, et Madi Makhan Konaté ; Khéma et Dalima, Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kounyémourou Sambourou ; Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre ; la fétiche « binyé » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda ; Tagati Ganda - leur benjamine fut Sangatigui Diabadié. Elle mit au monde Nyankhouma Diani et Diani Balla et mit au monde Houroukhoulo Diani et Diani Balla. » Il planta sa baguette -
Il dit : « L'homme doit s'empêcher de faire du mal à cause de l'avenir »-
Le chasseur de Tabou prit deux de ses baguettes et dit :
« Je suis l'empoisonneur des plats, l'homme méchant, « Sitabiyo » et « Ouatabiyo », le fabriquant de potasse mortelle, le buveur des choses amères ; plutôt que de combattre un chasseur dans le village, il est préférable de le combattre en pleine brousse, là où il n'y a ni père, ni mère ; ce chasseur te donnera un arc et des flèches. » Il planta sa baguette -
Il dit : « Si quelqu'un me donne deux cents gros d'or en me disant de tuer son jeune frère aussitôt arrivé, eh bien, je le ferai -
Gouroumi Dian Konaté prit également deux de ses baguettes et dit :
Je descends de six sorciers, Je descends de Massa Kourou, de Massa Ganda de Kényé [Kènyè] Massa Makhan, de Founédougou Komakhan, de Gako Bougari, de Kalaba Bandiougou dit Kountou Kérété, Mamoudou, colline de Niani. Il planta une baguette -
Il dit : « L'homme doit s'empêcher de faire du mal à cause de l'avenir -»
Le chasseur de Tabou ramassa ses baguettes et les rangea dans la boîte du « mpéri. »
Diata Konaté ramassa également les siennes et les rangea dans la boîte.
Ils restèrent assis, et se mirent à se regarder fixement ; la foule les observait -
Le chasseur de Tabou lui dit : « tu as raison, l'homme doit s'empêcher de faire du mal à cause de l'avenir -»
Il dit : « ton grand-frère m'a fait parvenir deux cents gros d'or, en disant de te retenir à ton arrivée, et de te tuer - mais voici les deux cents gros d'or ; ils proviennent de l'héritage de ton père ; prends-les et fais-en ta provision de route ; continue ton chemin. »
Le chasseur de Tabou remit à Diata Konaté les deux cents gros d'on -
Diata Konaté se leva, le remercia, et rejoignit Sougoulou Khoutouma.
Il raconta l'histoire à sa mère -
La mère lui dit : « c'est bon, Gouroumi Dian Konaté. »
Elle dit : « D'autres aventures t'attendent encore. »
Le lendemain, il salua le chasseur de Tabou -
Il continua son chemin et arriva à Tounta.
Il trouva les hommes en train de jouer -
Voici en quoi consistait le jeu : ils faisaient bouillir des bouses de vache dans un grand canari : le joueur jurait que depuis sa naissance, il n'avait jamais eu peur ; il plongeait le bras dans le canari ; s'il disait vrai, son bras ressortait indemne.
Mais s'il avait eu peur un seul jour de sa vie, seul l'os du bras ressortait du canari -
Diata Konaté coïncida avec ce jeu et demanda à y participer -
Les villageois dirent : « C'est bon, voici en quoi consiste notre jeu : « Nous ne voulons pas de bagarres ; si nous voyons sur le bras d'un homme une trace, - même pareille à celle que ferait une brindille -, nous rirons par trois fois, sans vexer personne - tu peux participer au jeu à cette condition -
Si tu es d'accord, lève-toi et joue -»
Diata Konaté se leva brusquement -
On jeta une bague dans les bouses bouillantes, et Diata dit : « Moi, Gouroumi Dian Konaté, Diakouma et Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba, Soma-père-de-fétiches ; Kounyémourou Sambourou, Tankholéla... S'il est vrai que depuis ma naissance, je n'ai jamais eu peur, en y mettant la main pour retirer la bague, qu'il n'y ait aucune trace sur mon bras, pas même celle que ferait une brindille -
Mais si j'ai eu peur, que rien ne sorte du canari, hormis l'os de mon bras -»
Diata Konaté plongea la main dans le canari.
Lorsqu'il sortit la bague, on lui lava le bras et on y vit une toute petite trace -
Ils rirent par trois fois -
Sougoulou Khoutouma et Kirikiri Diouma Soukho étaient assises - Kirikiri Diouma dit à sa mère : « Je vais voir ce qui se passe ; ces moqueries s'adressent à Diata Konaté ; j'y vais avant qu'il ne se fâche, et qu'il ne gâte leur jeu -»
Elle y alla et trouva que les moqueries s'adressaient à Diata Konaté -
Kirikiri Diouma Soukho dit : « Gouroumi Dian Konaté, ce n'est pas de ta faute ; lorsque notre mère était enceinte de toi, elle a eu peur pendant une nuit d'orage, des éclairs et des grondements du tonnerre ; elle a quelque peu frémi ; c'est ce frisson qui s'est traduit par la petite trace qu'on a vue sur ton bras -
Fais cette restriction, et dis-leur de jeter une aiguille dans le canari ; en y plongeant la main, tu n'auras rien -»
Gouroumi Dian Konaté fit le serment avec la restriction voulue - il dit : « Je ne veux plus de bague ; jetez-y une aiguille et je la prendrai -»
On jeta une aiguille dans le canari rempli de bouses de vache.
Il dit : « Moi, Gouroumi Dian Konaté, mise à part la peur dont ma mère a été victime lorsqu'elle était enceinte de moi, si, depuis ma naissance, j'ai eu peur, en plongeant mon bras dans le canari, qu'il n'en sorte que l'os - Mais s'il est vrai que jamais je n'ai eu peur, alors que mon bras sorte indemne. »
Diata Konaté mit le bras dans le canari et en retira l'aiguille -
On lui lava le bras et on constate que la brûlure du premier essai avait disparu -
Il partit de là et fila d'une traite jusqu'au Méma -
A l'époque Faren Biramou régnait sur le Méma et Diata Konaté logea chez lui -
Ce qu'on appelle Méma n'est autre que Néma -
A son arrivée, il trouva le chef entouré de ses courtisans, comme l'était le chasseur de Tabou -
Arrivé à quelques pas de la foule, il dit à sa mère et à son monde : « arrêtez-vous ici ; je vais d'abord prévenir le logeur -
Faren Biramou Tounkara était assis, Tiémogo Kobédonna était auprès de lui -
Il salua -
On lui répondit -
Il dit : « Je suis ton étranger -»
Tiémogo Kobédonna dit : « Mon étranger, sois le bienvenu »
Il demanda : « Quel est ton prénom ? »
Gouroumi Dian Konaté répondit : « Mon prénom est Mahamadou. »
« - Ton nom de famille ? »
Diani !
Tiémogo Kobédonna demanda : « Tu t'appelles Mahamadou Konaté, ou bien Mahamadou Diani ? »
Il répondit : « Mon prénom est bien Mahamadou et mon nom Diani. »
Tiémogo Kobédonna dit à Faren Biramou Tounkara : « cette affaire est louche, mais tout sera clair demain. »
Gouroumi Dian Konaté resta arrêté -
On lui souhaita la bienvenue -
(Soundiata) dit : « Je suis venu à la lisière de ta brousse, je suis un chasseur ; nous sommes sept personnes : mes trois esclaves, ma mère, ma sœur et mon jeune frère - Je les nourris avec le produit de ma chasse -»
(Faren) lui souhaita la bienvenue -
On donna à Diata Konaté une case bien construite ; on y mit des récipients pleins d'eau -
Diata Konaté s'installa et continua de chasser ; finalement sa case était pleine de viande fraîche ou séchée -
Il les rassasia de viande séchée -
Il vécut sept hivernages au Méma -
Son grand-frère Massa Dangara Touma régnait sur le Manding, mais sa cruauté lui fit perdre la royauté -
Les griots et les Malinkés se réunirent ; ces derniers dirent : « Cela avait été prédit, celui qui gouvernera le Manding et le Sosso, c'est Diata Konaté ; Il est allé en exil nous ne savons où. »
Les griots dirent : « Nous allons le rechercher ; mais tout ce que nous savons, c'est qu'à son départ du Manding, il s'est tout d'abord rendu à Tabou -
Lorsque nous serons à Tabou, on nous dira dans quelle direction il est parti -
Diélimoussoni Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétémenkola et Tiémogo Kobédonna, toutes ces cinq personnes parcoururent le Manding à la recherche de Diata Konaté -
Du Manding, ils se rendirent chez le chasseur de Tabou -
Ce dernier les reçut -
Ils dirent : Nous cherchons Gouroumi Dian Konaté, Diakouma et Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kounyémourou Sambourou - Ils dirent : « Nous cherchons Makhan Konaté, il est en pérégrination -»
(Le chasseur de Tabou) répondit : « c'est exact. »
Il dit aux habitants de Tabou : « Ils cherchent le Malinké avec lequel j'ai joué au « mpéri » et auquel j'ai donné de l'or ; il a passé -
A son départ d'ici, il est allé vers le nord ; s'ils vont vers le nord, ils le rencontreront -»
Les griots se mirent en route, demandant des nouvelles de Diata Konaté de village en village ; finalement ils arrivèrent à Méma -
Ils y arrivèrent un jour de foire, dans la matinée -
Diata Konaté avait passé la nuit en brousse, avec Dionkounda, Diompissiko, Dionké Manyouma et son jeune frère Bougari Dogomandi -
Sa sœur Diouma Soukho quitta leur case et se rendit au marché pour acheter des condiments pour la sauce.
Lorsque les griots arrivèrent au marché, ils crièrent : « Gouroumi Dian Konaté ; Diakouma et ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ; Khéma et Dalima ; Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kounyémourou Sambourou, Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre la sorcière la plus célèbre, le fétiche « binyé » au célèbre poison magique, Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda...
Nous cherchons Makhan Konaté, - qui est en pérégrination -
La sœur était arrêtée, et comme le marché était plein de monde, elle ne comprit rien aux paroles des griots -
Elle fut inquiète, elle avait onze pagnes noués autour de ses reins -
Tout Malinké, homme ou femme, a son petit secret -
Elle détacha un pagne, l'enroula, en frappa le sol, et tous les forains restèrent figés sur place, comme si on leur avait serré la gorge -
Diouma Soukho alla auprès des griots - elle demanda : « qu'avez-vous dit ? »
Ils répondirent : « Nous avons dit que nous cherchons le petit-fils des six sorciers ; il descend de Massa Kourou, de Massa Ganda, de Kényé Massa Makhan, de Gako Bougari, de Kalaba Bandiougou dit Kountou Kérété ; Mamoudou, Colline de Niani - Nous cherchons Makhan Konaté qui est en pérégrination.
Diouma Soukho qui était au milieu des griots, demanda : « Naré Makhan Diata ?
Il est ici ! »
Makhana Diata, le casseur de jambe, Makhana Diata, le casseur de bras, Makhana Diata, le casseur de cou, Diata le-féticheur, Diata l'inspiré, Diata le-beau ?
Il est ici -»
Elle dit : « Il est allé en brousse ; griots soyez les bienvenus chez nous comme au Manding -»
Elle dit : « attendez que j'achète mes condiments ; ensuite nous irons à la maison -»
Elle déroula le pagne, et les forains reprirent leurs discussions ; lorsqu'elle eut acheté les condiments, elle retourna auprès des griots, son panier à la main, et leur dit : « allons à la maison. »
Les griots du Manding la suivirent -
Lorsqu'ils arrivèrent dans la cour, elle dit aux griots : « soyez les bienvenus, je vais vous annoncer à ma mère, qui est dans la case ; elle est fiévreuse -»
Sougoulou Khoutouma, malade, était couchée dans la case -
Elle vint s'arrêter au chevet de Sougoulou Khoutouma, et dit : « Maman ! »
Elle répondit -
Elle dit : « J'ai rencontré les griots du Manding au marché ; ils disent qu'ils sont venus chercher Diata Konaté ; je les ai reçus -
Ils sont cinq : « Diélimoussoni - Toumoumaninya, Satématossa, Dougoumogotoro, Datétemenkola et Tiémogo Kobédonna ; mais je suis inquiète, car je ne sais avec quoi leur accommoder leur repas -»
Elle dit : « Nous n'avons que de la viande séchée, nous n'en avons pas de fraîche. »
Sougoulou Khoutouma, qui était couchée, répondit : « mets dans leur repas de midi de la viande séchée ; lorsque Ngamou Konaté reviendra, il y aura de la viande fraîche et de la viande séchée tout à la fois. »
Elle (la sœur) dit : « Maman, comment veux-tu que je mette dans leur repas de la viande séchée, alors que même la viande d'hier ne convient pas ? »
Elle répondit : « Que vas-tu faire alors ? »
Elle dit : « Voici suspendu le gris-gris de mon père, le « Femba Founya-Founya », je vais l'envoyer à Diata Konaté. »
La mère demanda : « Femba Founya-Founya ? »
Elle répondit : « Oui ! » et elle sortit avec le gris-gris -
Elle retroussa son pagne jusqu'aux genoux, s'agenouilla auprès du gris-gris et dit : Femba - Founya - Founya, je veux que tu ailles rejoindre Diata Konaté, dans la brousse -
Si tu trouves qu'il a tué du gibier, tu en prélèveras les cœurs et les foies ; mais, attention ! Je ne t'ai pas dit d'arracher les cœurs et les foies de mes frères ! »
Tu me les apporteras pour que je les mette dans le repas des griots -
Femba Founya-Founya s'envola jusque chez Diata Konaté, et arracha les cœurs et les foies de toutes les bêtes que ce dernier avait abattues.
Il vint les remettre à Diouma Soukho, à la maison -
Diouma Soukho les mit dans le repas des griots, Elle y ajouta de la pâte d'arachide et des légumes -
Au début de l'après-midi, Soundiata dit à Bougari Dogomandi : « occupez-vous du gibier, je me sens fatigué. Quelque chose vient de se passer. »
Ils dépouillèrent les bêtes ; mais chaque fois qu'ils ouvraient le ventre de l'une d'elles, ils ne voyaient ni cœur, ni foie -
Bougari dit : « Diata Konaté, depuis que je suis au monde, je n'ai jamais vu une chose pareille : des animaux qui n'ont ni cœur, ni foie -»
Diata Konaté répondit : « Tu es un enfant - il est possible que des étrangers soient arrivés en notre absence, n'as tu donc pas vu le sac de notre père, lorsqu'il est arrivé ici ? »
Bougari répondit : « Je ne l'ai pas vu » ; il ajouta : « toi et moi étant ici, qui a pu toucher au sac ? »
Soundiata répondit : « Diouma est restée (à la maison) ; elle peut toucher au sac -»
Il dit : « La lionne peut blesser tout animal que le lion est capable de tuer -»
Bougari dit : « Diouma a-t-elle touché au sac paternel après nous ? Si elle l'a fait, en rentrant à Méma, je lui administrerai aujourd'hui une gifle qui en vaut dix mille.
Diata Konaté lui dit : « Ne le fais pas ! Ce serait une mauvaise chose -»
Ils répartirent le butin en cinq parts, et chacun, parmi les cinq (Soundiata, Bougari et les trois esclaves) en prit une charge -
Les cinq chasseurs reprirent le chemin de Méma -
Lorsqu'ils entrèrent dans le village de Méma, Diouma Soukho prit une calebasse blanche qu'elle emplit d'eau, et elle alla à leur rencontre -
Elle rencontra d'abord Diata Konaté auquel elle donna l'eau -
Gouroumi Dian Konaté prit la calebasse de la main droite, la porta à la bouche, et but ; il donna le reste à sa sœur -
Celle-ci l'offrit à Bougari -
Bougari prit la calebasse de la main gauche et dit : « Diouma ! »
Elle répondit -
Il dit : « Qui a touché au gris-gris de notre père après nous ? »
Elle répondit : « Bougari, tous les griots du Manding sont venus chez nous ; j'étais embarrassée, et j'ai pris le gris-gris ; j'ai prononcé dessus les parole que notre père avait l'habitude de prononcer en notre présence, et je vous l'ai envoyé.
C'est lui qui a arraché les cœurs et les foies des bêtes que vous avez abattues -»
Il dit : « Diouma, tu as osé toucher au gris-gris après nous ? » - et il lui donna une gifle -
Elle dit : « Bougari, tu m'as frappé - que Dieu te maudisse ! »
Diata Konaté, qui était arrêté sur le chemin, dit : « Diouma, donne-lui une chance ! »
Elle reprit : « Que Dieu te donne un enfant béni parmi les Malinkés, mais que toi-même tu sois maudit parmi ta race -»
C'est pour cela que les Malinkés refusent de donner le nom « Bougari » à leurs enfants ; et depuis lors, on ne voit jamais un nommé Bougari dans une famille Malinké -
Après cet incident, ils arrivèrent à la maison -
Lorsqu'ils eurent retrouvé les griots, et que ces derniers se furent expliqués, Soundiata dit : « Diélimoussoni Toumoumaninya, je n'ai qu'une parole, mais une chose m'inquiète (en ce moment) : ma mère est couchée, malade, et je ne sais si elle va vivre, ou si elle va mourir -
Je suis dans l'embarras, car je ne sais si je dois la prendre et l'emporter à travers ce pays jusqu'au Manding. »
Il dit encore : « par ailleurs, je ne voudrais non plus que vous retourniez au Manding, et que vous disiez que vous avez vu Diata Konaté, mais qu'il a refusé de venir -
Mais je vais consulter ma mère »
Diata Konaté entra dans la case de Sougoulou Khoutouma et dit :
« petite-fille de Bari et Kanidio, à mon retour, j'ai trouvé ici les griots -
Mais je suis dans l'embarras -»
Ils m'ont dit que mon tour est venu de monter sur le trône du Manding ; or toi, tu es couchée, malade. je ne peux pas non plus te laisser ici. »
Sougoulou répondit : « Gouroumi Dian Konaté, que mon sort ne t'embarrasse pas ! »
Elle dit :
« Moi, Sougoulou Khoutouma, je descends de Ya, Ya descend de Yamana, Yamana descend de Yamanakounou, Yamanakounou descend de Kanou, Kanou descend de Kanoussakhambé, Kanoussakhambé descend de Sansakhambé - celui-là engendra Soundiata Boula Kanouté et Damakhana Kanouté - les griots l'appelaient le riche et puissant Diarra, [phrase non traduite], chacun a sa chance s'il n'y a pas d'accord entre ceux, qui vivent ensemble, ils se dispersent. Ngouma et Ngouma, Ngouma et Tamba à-la-grande-bouche, la bouche qui mange cent, ne s'embarrasse pas de la cinquantaine - le célèbre de Sarinya qui-plaît-aux-gens.
Elle dit : « Si sincèrement, sans arrière-pensée aucune, les griots sont venus te chercher pour t'installer sur le trône du Manding, qu'aujourd'hui, aux chants des coqs, je sois dans l'Autre-Monde -
Mais s'ils sont venus pour te tromper et te livrer à tes ennemis, que Dieu me laisse en vie ! »
Elle ajouta : « Allez leur agrémenter leur dîner. »
Gouroumi Konaté sortit, ce secret restant entre sa mère et lui -
Ils agrémentèrent le dîner des griots -
Lorsqu'il fit nuit, ils se réunirent pour causer et se divertir -
A minuit, Diata Konaté dit : « Diouma Soukho, prépare des couchettes aux griots ; hier soir, à la chasse, nous aussi nous avons veillé toute la nuit, et nous avons besoin de nous reposer -
Quant à moi, je m'en vais me coucher dans la case de ma mère -»
Il prit la peau (qui lui servait de natte) et alla se coucher au chevet de Sougoulou Khoutouma -
Lorsque les coqs chantèrent, Diata Konaté s'éveilla et se mit sur son séant ; il posa la main sur sa mère, et trouva que le corps était déjà froid.
Il sortit, appela sa sœur et Bougari Dogomandi ; il leur dit : « notre mère est morte. »
A eux trois, ils lavèrent le cadavre, le mirent en linceul, l'enroulèrent dans une natte qu'ils ficelèrent, et le sortirent dans la cour -
Il dit à Diouma Soukho : « Va dire aux griots que Dieu a disposé de notre mère ! »
Elle alla réveiller les griots -
Après que les griots eurent fait leur toilette, ils vinrent crier par trois fois sur le cadavre l'air de l'éléphant (Sama).
Tous les habitants du Méma furent sur pied, et menèrent un grand bruit -
Au lever du jour, la mère était toujours étendue au milieu de la foule, et les griots faisaient beaucoup de bruit et racontaient beaucoup de choses -
Lorsqu'il fit jour, il (Soundiata) dit : « Allez chez Faren Biramou Tounkara, et dites-lui que je voudrais qu'il me montre un endroit où je pourrais enterrer ma mère -»
Les griots partirent et trouvèrent Faren Biramou au milieu d'une grande foule ; ils saluèrent et on leur répondit -
Ils s'asseyèrent et dirent : « Diata Konaté nous envoie te dire que sa mère est morte ; il voudrait que tu nous indiques un endroit où il pourrait enterrer le cadavre -»
Faren Biramou Tounkara, qui était assis, dit : « allez lui dire que le jour de son arrivée, il m'avait dit que son prénom était Mahamadou et son nom Diani - c'est Tiémogo Kobédonna qui a dit qu'il s'appelait Mahamadou Konaté - mais quoi qu'il en soit, allez lui dire qu'ici, même l'empan de terre se paie -
Qu'il vous donne le prix de la terre, et alors je vous montrerai un endroit où il pourra enterrer le cadavre de sa mère. »
Les griots demandèrent : « Quel est le prix ? »
Il répondit : « Deux cents gros d'or ! »
Les griots dirent : « Nous sommes d'accord : »
Ils allèrent tout expliquer à Gouroumi Konaté -
Ce dernier entra dans la case, prit son vieux sac qui contenait de l'or et une balance et s'assit -
Il mit de l'or sur la balance, et lorsqu'il eut pesé les deux cents gros, il les remit aux griots.
Il dit : « Voici ce que vous avez demandé, allez le lui donner -»
Les griots dirent à Diouma Soukho d'aller chercher un van.
Elle apporta un van et on y déposa l'or -
Ils (Les griots) dirent : « Dionkoundo, va nous chercher des plumes de pintade, Diompissiko, va nous chercher des plumes de perdreau ; Dionké Manyouma, va cueillir quelques fleurs de graminée, et apporte-les-nous. »
Les trois esclaves apportèrent les choses demandées -
Ils posèrent sur l'or les plumes de pintade, les plumes de perdreau, les fleurs de graminées, et des tessons de canari qu'ils avaient ramassés aux alentours -
Les griots allèrent trouver Faren Biramou Tounkara au milieu de sa cour, et lui dirent : « Voici ce que tu avais demandé, Diata Konaté nous envoie te le remettre -»
Tiémogo Kobédonna, qui était assis, dit : « Faren Biramou, connais-tu la vérité ? J'ai discuté avec cet homme depuis le jour de son arrivée ; il avait dit qu'il s'appelait Mahamadou Diani ; j'ai dit qu'il s'appelait Mahamadou Konaté ; et il m'a rétorqué d'aller chercher mon Mahamadou Konaté. »
« Mais ces griots viennent de s'expliquer clairement : il s'agit bien de Mahamadou Konaté ; Fais tout ton possible pour lui donner un endroit où il pourra enterrer sa mère, afin qu'il s'en aille de notre pays ; car les objets exposés sur le van, annoncent partout des conséquences très graves -»
Il continua : « Vois-tu bien ces choses-là ? »
Lorsqu'un village est rasé, les pintades viennent picorer sur les ruines, et elles y laissent leurs plumes -
Lorsqu'un village est rasé, les perdreaux viennent picorer sur les ruines et ils y laissent leurs plumes ; les graminées poussent sur les vieilles ruines ; lorsqu'un village est rasé, les populations s'enfuient en y laissant épars, les débris de leurs canaris - Tous ces objets symbolisent la ruine »-
Il poursuivit : « rends-lui son or, et qu'il enterre sa mère partout où il voudra -»
On rendit l'or à Gouroumi Konaté, Diakouma et ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kényémourou Sambourou, Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre, le fétiche « binyé » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda, Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda. Sangatigui Diabadié fut la plus célèbre de toutes.
On lui rendit l'or, et on désigna des gens pour aider à creuser la tombe dans laquelle Sougoulou Khoutouma fut enterrée -
Sougoulou Khoutouma repose à Méma -
Après qu'on eut enterré le cadavre - au début de l'après-midi, il (Soundiata) dit aux griots : « Partons ; nous ne pouvons plus rester ici -»
Il leur dit : « Promenez-vous à travers le village, et remerciez tous les gens de ma part, car pendant sept ans ils ont été bons pour moi -
Après les remerciements, nous ferons nos préparatifs pour partir demain -»
Il mit Bougari Dogomandi à la tête de la délégation composée des griots et des trois esclaves, et cette délégation parcourut tout le village de Méma, sans oublier aucune maison -
Tard, dans l'après-midi, ils finirent de remercier (les gens) et revinrent chez eux -
Son petit-frère Bougari lui dit : « Diata Konaté, toi et moi sommes issus du même père et de la même mère ; les griots sont venus te chercher pour que tu ailles régner sur le Manding ; mais moi, Diouma Soukho m'a maudit ; si je t'accompagnais nous en souffrirons tous les deux ; d'autre part, je n'aurai plus jamais d'autorité -
Tout tant que nous sommes, hommes ou femmes, nous connaissons nos caractères respectifs.
En raison de la malédiction qui pèse sur moi, même en t'accompagnant, je n'aurai plus jamais d'autorité -
Je voudrais que nous nous séparions ici, au Méma ; j'irai tout seul dans quelque village »-
C'est là (au Méma) qu'il se sépara de Bougari Dogomandi -
Bougari Dogomandi alla s'installer à Taliya, et il y épousa Nagana Coulibaly.
Cette Nagana Coulibaly lui donna Djigui -
Lui-même ne fut pas un homme considéré, - les Keïta ne voulurent pas donner son nom à leurs enfants, mais l'enfant qu'il engendra devint le célèbre Djigui -
C'est ce Djigui qui se rendit à la Mecque et à Médine ; il en revint avec des « Komo », des « do » et des fétiches ; à l'époque il n'y avait pas de fétiches au Manding -
Il revint avec cinq familles maraboutiques qui sont : les Khouma, les Diani, les Berthé, les Cissé et Sirima Ganda Touré ; à l'époque il n'y avait pas de marabouts au Manding.
Entre temps, Diata Konaté et les griots s'étaient rendus au Manding.
A leur arrivée, on prépara le trône et on y installa Diata Konaté ; on lui donna la royauté du Manding et tous les insignes du Pouvoir du Pays -
Après cela, Gouroumi Dian Konaté, Diakouma et Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ; Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba - demanda aux Malinkés de lui lever une armée.
Les Malinkés s'unirent, recrutèrent une armée qu'ils donnèrent à Gouroumi Dian Konaté.
Diakouma et Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ! Les Malinkés l'interrogèrent : « Tu nous a demandé une armée, mais dans quelle direction veux-tu aller ? »
Il répondit : « Avec mon armée, je veux aller combattre Sossokourou Soumangourou à Sosso. »
Gouroumi Dian Konaté partit du Manding à la tête de son armée.
Sossokourou Soumankourou resta à Sosso ; il dit à son aîné d'aller se mettre dans le marigot de Niani, d'y attendre Diata Konaté, et de l'empêcher de passer avec son armée -
Lorsque Gouroumi Dian Konaté, ses Malinkés et son armée arrivèrent au bord du marigot, un varan sortit la tête de l'eau et dit : « Diata Konaté, je te salue ! » - Cent hommes de son armée moururent aussitôt.
Le varan ajouta : « Je retourne dans l'eau. » Cent autres guerriers moururent.
Il tua ainsi deux cents guerriers de son armée -
Gouroumi Dian Konaté dit aux Malinkés : « retournons chez nous, cette bataille est perdue -
Gouroumi Dian Konaté arriva au Manding ; il leva une nouvelle armée ; il partit du Manding et arriva au bord du marigot de Niani.
Le varan sortit sa tête de l'eau et dit : « Diata Konaté ! Je te salue ! »
Cent guerriers moururent. Il ajouta : « Je retourne dans l'eau. » Cent autres guerriers moururent.
Gouroumi Konaté ne continua pas sur Sosso, il ne retourna pas non plus au Manding ; il alla camper en plein air.
Lorsqu'il s'installa dans le camp, il dit aux Malinkés : « trouvons une solution, celui qui parviendra à tuer le varan et nous en débarrasser, celui-là sera placé sur une balance, et la quantité d'or qui équilibrera son poids, lui sera versée -»
Tous les Malinkés firent appel à leurs connaissances ; pendant la nuit, ils allaient vers le marigot ; en tout cas, ils s'éloignaient du campement, mais nul ne peut affirmer qu'ils allaient jusqu'au marigot -
Un matin, Diata Konaté, Diélimoussoni Toumoumaninya, Satè[é]matossa, Dougoumogotoro, Datéte[é]menkola et Tiémogo Kobédonna prirent ensemble leur petit-déjeuner et distribuèrent des noix de kola aux gens.
Tiémogo Kobédonna se leva brusquement et dit : « Gouroumi Dian Konaté !
Diakouma et Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté !
Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kounyémourou Sambourou ; Tankholéla ; le sorcier le plus célèbre, la sorcière la plus célèbre ; le fétiche « binyé » au célèbre poison magique ; Biné Ganda, Diadi Ganda ; Oura Ganda, Kéhé Ganda, Tagati Ganda, - Et c'est Sangatigui Diabadié qui fut leur benjamine -
Tiémogo Kobédonna dit : « Ngamou Konaté, parmi les Malinkés ici présents, personne n'est capable de tuer le varan, il dit : « en restant ici, nous n'aurons ni le Manding ni le Sosso »-
Il dit : « Je connais celui qui est capable de tuer le varan. »
Diélimoussoni Toumoumaninya lui demanda : « Tu dis que tu connais celui qui est capable de tuer le varan - Dans quel pays est-il ? »
Il répondit : « Je le connais ; il est à Balenkho, Makhan Camara est à Balenkho -
[...] le maître du tambour c'est Makhan Camara ; le maître du « selen » c'est Makhan Camara ; le maître du « nganga » c'est Makhan Camara ; le tambour et le « selen » ont été tous les deux joués pour Makhan Nyamé Camara. Il dit : « si tu lui fais parvenir un message, il tuera le vara en nous en débarrassera -»
Gouroumi Konaté ordonna sur-le-champ à un jeune homme de s'apprêter ; ce dernier fit ses préparatifs et se hâta vers le Balenkho.
Kali Camara y était avec Menou - Diakhané, Diakhasseri-Soma, Sirakhata - Goukhi, et l'ancêtre des Diawambés-Diagandigui Simbon Makhan Camara.
Lorsque le jeune homme arriva auprès de Makhan Camara, il dit : « Makhan Camara, j'ai un message pour toi -»
Il dit : « Diata Konaté a quitté le Manding pour se rendre au Sosso, un varan lui a barré le chemin -
Le varan se trouve dans le marigot de Niani ; Diata Konaté est installé dans un campement ; il m'a dit de venir te voir afin que tu lui trouves un moyen -
Si tu arrives à tuer le varan, il te mettra sur le plateau d'une balance, et sur l'autre, il mettra de l'or ; il te pèsera et te donnera ton poids en or -
Makhan Niamé Camara dit : « Je vais prévenir mes gens. »
Il réunit son monde et dit : « Diata Konaté m'a envoyé un messager me dire qu'il y a un varan dans le marigot du Niani, à celui qui arrivera à le tuer, il donnera son pesant d'or.
Le voyage m'est pénible maintenant, car je me fais vieux. »
L'assistance dit : « le voyage fatigue le vieillard, mais puisque tu as reçu une commission, prépare-toi et va voir (ce qui se passe) -»
Kali Niamé Camara sortit sa vieille sacoche, il la vida des vieux objets (qu'elle contenait) et l'encensa -
Lorsqu'il eut fini ses préparatifs, il dit à ses gens : « demain, j'irais voir. »
Le jour où Touma Makhan Niamé Camara de Balenkho partit de Balenkho pour aller au marigot de Niani, le varan qui était dans le marigot de Niani en eut connaissance -
Le varan envoya ses « génies » à la rencontre de Makhan Camara pour empêcher ce dernier d'atteindre le marigot -
Makhan Niamé Camara et les génies se rencontrèrent ; il fit agir ses fétiches et les génies le laissèrent passer -
Le varan s'aperçut qu'il se dirigeait résolument sur le marigot ; il envoya cent sorciers à sa rencontre en leur disant d'empêcher Makhan Camara d'atteindre le marigot -
Kali Camara et les sorciers se rencontrèrent, il fit agir ses fétiches et les sorciers le laissèrent passer -
Le varan sut qu'il se dirigeait résolument sur le marigot ; il envoya cent fauves à sa rencontre afin de l'empêcher d'atteindre le marigot -
Kali Niamé Camara et les fauves se rencontrèrent ; il fit agir ses fétiches, et les fauves le laissèrent passer -
Lorsque Makhan Niamé Camara arriva au bord du marigot, le varan sortit la tête hors de l'eau et dit : « Salut à toi, Makhan Camara. »
Il répondit : « Sois le puissant ! »
Le varan plongea la tête dans l'eau -
Lorsque le varan émergea de l'eau, sa tête se dédoubla ; Makhan Camara, qui était arrêté au bord du marigot, se dédoubla -
Le varan eut trois têtes ; Makhan Niamé Camara se tripla -
Le varan eut quatre têtes ; Kali Camara devint quatre -
Le varan eut cinq têtes ; Makhan Niamé Camara devint cinq -
Le varan eut six têtes ; Kali Camara devint six -
Le varan eut sept têtes ; Makhan Niamé Camara devint sept -
Le varan eut huit têtes ; Makhan Camara qui était au bord du marigot, devint huit -
Le varan eut neuf têtes ; Makhan Niamé Camara qui était au bord du marigot, devint neuf -
Le varan eut dix têtes ; Makhan Camara devint douze, et se jeta sur le varan dans l'eau -
Avant que le varan ait eu le temps de réaliser, il le saisit par le milieu du corps, varan se retourna et lui demanda : « tu veux donc me tuer ? »
Il répondit : « Je te tuerai, varan, même si les Kagoros ne doivent plus manger de la chair de varan.
c'est depuis lors que le varan est devenu le totem des Kagoros -
Il coupa la tête et la queue du varan, il tira le cadavre du varan jusqu'au bord du marigot, il mit la tête et la queue dans sa vieille sacoche -
Il se leva et se dirigea sur Dagadialan, laissant le cadavre du varan au bord du marigot -
Lorsqu'il arriva au campement, il se coucha et s'endormit -
Le lendemain matin, tous les Malinkés prirent leur petit-déjeuner -
Lorsqu'ils eurent fini de manger, Tiémogo Kobédonna appela : « Gouroumi Dian Konaté ! »
Ce dernier répondit -
Il dit : « tu descends de six sorciers, tu descends de Massa Kourou, de Massa Ganda, de Kényé Massa Makhan, de Founédougou Komakhan, de Gako Bougari, de Kalaba Bandiougou dit Kountou Kérété ; Mamoudou, O colline de Niani ; il dit :
« sache que le varan a été tué hier soir -»
Diata Konaté s'écria : « le varan a été tué ? »
Il dit : « le varan a été tué et celui qui l'a tué est là, dans le campement ; envoie quelqu'un fouiller le campement, car il doit être certainement endormi -»
On fouilla le camp, on trouva Makhan Camara étendu, sa vieille sacoche posée près de la tête ; il dormait -
L'envoyé s'arrêta près de lui, et le toucha -
Makhan Camara leva la tête -
L'envoyé dit : « Diata Konaté te demande de venir. »
Il répondit : « C'est pour le voir que je suis venu, mais j'ai été emporté par le sommeil » -
Il récita quelques formules magiques, des formules que seuls connaissent les vieillards, il s'en frotta le visage, ensuite, il se mit debout -
Il porta sa vieille sacoche en bandoulière, et se mit en route -
Lorsqu'il arrivait, tous les Malinkés étaient réunis au grand complet -
Il se dirigea sur Diata Konaté qui était assis sur la peau de commandement -
Il mit la main dans sa vieille sacoche, sortit la tête et la queue du varan, et les déposa.
Makhan Camara resta debout -
A cette époque, lorsqu'un homme dansait au Manding, on lui jouait un seul tambour ; on ne jouait pas deux tambours pour un seul danseur -
Gouroumi Konaté, qui était assis, dit : « jouez les Tambours pour Makhan Camara -»
On lui joua de tous les tambours à la fois -
Makhan Camara, armé de son arc, dansait en sautillant, comme un mouton de case.
Lorsqu'il eut fini d'exécuter la danse de salutation, il planta son arc devant Diata Konaté -
Diata Konaté dit : « Diélimoussoni Toumoumaninya, Satè[é]matossa, Dougoumogotoro, et toi Datè[é]tè[é]menkola, dites à Makhan Camara, qu'il est le bienvenu ici, comme à Balenkho -
C'est moi qui ai déclaré que celui qui arriverait à tuer le varan, je le mettrais sur une balance, et je lui donnerais son poids en or » ; il ajouta : « je m'exécuterai ce matin -»
Gouroumi Konaté était assis sur la peau de commandement, les griots étaient auprès de lui -
Lorsqu'on eut transmis ces paroles à Makhan Camara, il répondit : « C'est bon, mais je ne veux pas me faire peser - devant les hommes et les femmes nobles, me mettre sur une balance ?
« Moi, Makhan Niamé Camara, je ne le ferai pas »-
Il dit : « je te demande de faire peser une chose que j'ai sur moi, et je me contenterai de son poids en or -
Diata Konaté demanda : « de quelle nature est cette chose ? »
Makhan Camara dit : « j'ai un petit fétiche sur moi, ce petit fétiche n'est pas plus gros que le poing -
Il le sortit de sa vieille sacoche, il le montra au public, les Malinkés en furent étonnés et dirent : « il refuse la fortune promise. »
Diata Konaté dit : « permettez-lui de mettre son fétiche sur la balance. »
Il plaça son petit fétiche sur la balance et Diata Konaté le sous-estima -
Diata Konaté dit : remplissez d'or un plat, et versez-en sur la balance ; le poids (en or) de son fétiche lui sera donné -
on apporta un grand plat rempli d'or ; on vida l'or sur la balance ; le plateau contenant l'or s'éleva ; le plateau contenant le petit fétiche s'abaissa -
Gouroumi Dian Konaté se mit en colère et dit : « cette chose va-t-elle me causer des soucis ? »
Il dit : « emplissez d'or une outre en peau de bœuf et apportez-la -»
On apporta une outre en peau de bœuf remplie d'or, et on la vida sur la balance -
Tout l'or de l'outre fut vidé sur la balance, et le plateau contenant l'or s'éleva, le petit fétiche resta en bas -
Kali Camara était arrêté -
Lorsque l'or de l'outre fut épuisé, Diata Konaté dit : « allez remplir d'or six outres en peau de bœuf et apportez-les -»
On alla chercher les outres, on les vida sur la balance, le plateau contenant l'or s'éleva, le petit fétiche resta en bas -
Les griots du Manding se levèrent et dirent : « permettez-nous de compléter par des bénédictions, cela n'augmentera pas la quantité de l'or, mais ça fait quelque chose -»
Les griots du Manding entonnèrent les louanges de Makhan Camara, ils dirent :
« [...] Le méchant Tamita était un Khassonké ; c'est un Malinké qui l'a tué - le maître du « sélen » c'est Makhan Niamé Camara Le maître du Tambour c'est Makhan Niamé Camara - Le maître du « nganga » c'est Makhan Niamé Camara On joue le tambour pour certaine personne, pour laquelle on ne joue pas le « sélen » ; on joue le « sélen » pour certaine personne, pour laquelle on ne joue pas le tambour - Le « sélen » et le tambour ont été tous les deux joués pour Makhan Niamé Camara -
Kali Camara était arrêté ; l'or et le fétiche s'équilibrèrent sur la balance ; il dit à Diata Konaté : «  Je me contenterai de cet or -
Ils se séparèrent alors, et Touma Makhan Niamé Camara de Balenkho retourna à Balenkho -
Il fit ses adieux aux Malinkés -
Après son départ pour Balenkho, Diata Konaté et son armée quittèrent Dagadialan pour se rendre à Sosso -
Lorsqu'il arriva à Sosso, il s'installa sous un arbre.
A l'époque les griots ne jouaient pas de la guitare ; il avait un instrument (Nsoro) qu'il jouait pour s'égayer lui-même ; Balla Fasségué Koité était assis auprès de lui -
Lorsque toute la foule arriva, il continua de jouer le « Nsoro », en déclarant : « C'est par la guerre que le Manding a été détruit ; c'est par la guerre que le Manding a été reconstruit »-
Pendant qu'il parlait ainsi, on divisa l'armée en groupes de combat -
Les Malinkés étaient d'un côté, Sossokourou Soumankourou et son armée de l'autre, ils s'affrontèrent et ils se transpercèrent avec des flèches -
Après un long moment de lutte entre les Malinkés et les guerriers de Sosso, les gens de Sossokourou Soumankourou repoussèrent ceux de Diata Konaté jusqu'au-delà de l'arbre sous lequel ce dernier était assis -
Balla Fasségué lui dit : « donne-moi ta petite guitare ; prends ton arc, et fais quelque chose -
A l'époque où il lui remettait la guitare, Balla Fassèguè ne savait pas encore jouer de la guitare ; Balla Fassèguè lui dit : « prends ton arc, Diata, et fais quelque chose. »
Gouroumi Dian Konaté se leva avec son arc, il se précipita sur les gens de Sosso, et sa première prise fut un founè.
Lorsqu'il le prit par le col de son boubou, la victime dit : « Maître, je suis un griot. »
(Diata Konaté) dit : « va amuser le griot qui est sous l'arbre. »
Il combattit les gens de Sosso, il les repoussa jusqu'à Kounkoumba -
les griots le surnommèrent : « Hyène de Kounkoumba ».
Ils combattirent à Kounkoumba, Diata Konaté et son armée les talonnaient -
Les gens de Sosso arrivèrent à Bantamba, et Diata Konaté les y rattrapa -
Il les chassa jusqu'au Nyolènya.
Gouroumi Dian Konaté les poursuivit et les rattrapa -
Soumankourou et son armée s'enfuirent jusqu'à Kambassiga -
Ils s'affrontèrent, et il les chassa de Kambassiga -
Gouroumi Dian Konaté !
Diakouma Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté - il mit en pièces l'armée de Sossokourou Soumankourou devant le tata de Koulikoro -
Lorsqu'il le fit arriver à Koulikoro, Sossokourou Soumankourou disparut à l'entrée d'une grotte ; la grotte dans laquelle on fait les sacrifices à Koulikoro - - Les Bambaras en firent leur lieu de sacrifice -
Un coq de pagode se percha sur la branche d'un arbre et dit : « Même aujourd'hui, Soumankourou est célèbre,
Mais Diata Konaté ne l'a plus revu -»
Il détruisit l'armée de Soumankourou, et retourna s'installer au Manding.
Il réunit tous les peuples du Manding et les cinq familles maraboutiques et devint leur maître
Gouroumi Dian Konaté !
Diakouma Ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté !
Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba - Lorsqu'il partit de Sosso avec son armée, il se brouilla avec Kama Mamady.
Lorsque la situation devint sérieuse, ils décidèrent de se rencontrer en rase campagne, au lieu dit Tiri.
Ils se rencontrèrent à Tiri, chacun suivi de son armée -
Lorsqu'ils se furent installés, les quatre griots flattèrent Soundiata, ils disaient :
Gouroumi Konaté ! Diakouma ouarala Simbon et Madi Makhan Konaté ! Khéma et Dalima, Dalima et Khéma Souba ; Soma-père-de-fétiches ; Kounyémourou Sambourou, Tankholéla.
Quelques temps après, tous les griots de Kama Mamady se levèrent pour chanter ses louanges ; ils disaient :
[...] Kama refuse la lutte contre les esclaves du Manding, il ne lutte que contre les grands personnages du Manding »-
Ils se mirent à se tirailler, et finalement ils s'écorchèrent réciproquement les bras -
Ensuite ce fut le corps à corps, ensuite ils s'asseyèrent et se donnèrent des coups de pied.
Pendant cette lutte, la place occupée par Gouroumi Konaté devint une mare ; la place occupée par Kama Mamady devint une mare ; le lieu où se rencontraient leurs pieds devint une digue entre les deux mares -
Depuis ce jour jusqu'à présent, les eaux des deux mares ne se mêlent pas -
Lorsqu'ils se séparèrent, Diata Konaté rentra au Manding, et Kama Mamady s'en retourna chez lui -
Lorsque Gouroumi Dian Konaté revint chez lui et qu'il se fut installé avec son armée, les peuples du Manding se soumirent à lui -
Il devint le maître -
Al-Fatiha
Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
Louange à Allah, Seigneur de l'univers.
Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
Maître du Jour de la rétribution.
C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.
Guide-nous dans le droit chemin,
le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.
2) Su-rat Al-Baqarah
1. Alif, Lam, Mim.
2. C'est le Livre au sujet duquel il n'y a aucun doute, c'est un guide pour les pieux.
3. qui croient à l'invisible et accomplissent la Salat et dépensent [dans l'obéissance à Allah], de ce que Nous leur avons attribué
4. Ceux qui croient à ce qui t'a été descendu (révélé) et à ce qui a été descendu avant toi et qui croient fermement à la vie future.
5. Ceux-là sont sur le bon chemin de leur Seigneur, et ce sont eux qui réussissent (dans cette vie et dans la vie future).
6. [Mais] certes les infidèles ne croient pas, cela leur est égal, que tu les avertisses ou non: ils ne croiront jamais.
7. Allah a scellé leurs cœurs et leurs oreilles; et un voile épais leur couvre la vue; et pour eux il y aura un grand châtiment.
8. Parmi les gens, il y a ceux qui disent: «Nous croyons en Allah et au Jour dernier!» tandis qu'en fait, ils n'y croient pas.
9. Ils cherchent à tromper Allah et les croyants;
mais ils ne trompent qu'eux-mêmes, et ils ne s'en rendent pas compte.
10. Il y a dans leurs cœurs une maladie (de doute et d'hypocrisie), et Allah laisse croître leur maladie.
Ils auront un châtiment douloureux, pour avoir menti.
11. Et quand on leur dit: «Ne semez pas la corruption sur la terre», ils disent: «Au contraire nous ne sommes que des réformateurs!»
12. Certes, ce sont eux les véritables corrupteurs, mais ils ne s'en rendent pas compte.
13. Et quand on leur dit: «Croyez comme les gens ont cru», ils disent: «Croirons-nous comme ont cru les faibles d'esprit?»
Certes, ce sont eux les véritables faibles d'esprit, mais ils ne le savent pas.
14. Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent: «Nous croyons»; mais quand ils se trouvent seuls avec leurs diables, ils disent: «Nous sommes avec vous; en effet, nous ne faisions que nous moquer (d'eux)».
15. C'est Allah qui Se moque d'eux et les endurcira dans leur révolte et prolongera sans fin leur égarement.
16. Ce sont eux qui ont troqué le droit chemin contre l'égarement. Eh bien, leur négoce n'a point profité. Et ils ne sont pas sur la bonne voie.
17. Ils ressemblent à quelqu'un qui a allumé un feu; puis quand le feu a illuminé tout à l'entour, Allah a fait disparaître leur lumière et les a abandonnés dans les ténèbres où ils ne voient plus rien.
18. Sourds, muets, aveugles, ils ne peuvent donc pas revenir (de leur égarement).
19. [On peut encore les comparer à ces gens qui,] au moment où les nuées éclatent en pluies, chargées de ténèbres, de tonnerre et éclairs, se mettent les doigts dans les oreilles, terrorisés par le fracas de la foudre et craignant la mort;
et Allah encercle de tous côtés les infidèles.
20. L'éclair presque leur emporte la vue:
chaque fois qu'il leur donne de la lumière, ils avancent; mais dès qu'il fait obscur, ils s'arrêtent.
Si Allah le voulait Il leur enlèverait certes l'ouïe et la vue,
car Allah a pouvoir sur toute chose.
21. O hommes! Adorez votre Seigneur, qui vous a créés vous et ceux qui vous ont précédés.
Ainsi atteindriez-vous à la piété.
22. C'est Lui qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit; qui précipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir,
ne Lui cherchez donc pas des égaux, alors que vous savez (tout cela).
23. Si vous avez un doute sur ce que Nous avons révélé à Notre Serviteur, tâchez donc de produire une sourate semblable
et appelez vos témoins, (les idoles) que vous adorez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques.
24. Si vous n'y parvenez pas et, à coup sûr, vous n'y parviendrez jamais, parez-vous donc contre le feu qu'alimenteront les hommes et les pierres, lequel est réservé aux infidèles.
25. Annonce à ceux qui croient et pratiquent de bonnes œuvres qu'ils auront pour demeures des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux;
chaque fois qu'ils seront gratifiés d'un fruit des jardins ils diront: «C'est bien là ce qui nous avait été servi auparavant».
Or c'est quelque chose de semblable (seulement dans la forme); ils auront là des épouses pures, et là ils demeureront éternellement.
26. Certes, Allah ne se gêne point de citer en exemple n'importe quoi: un moustique ou quoi que ce soit au-dessus;
quant aux croyants, ils savent bien qu'il s'agit de la vérité venant de la part de leur Seigneur; quant aux infidèles, ils se demandent «Qu'a voulu dire Allah par un tel exemple?».
Par cela, nombreux sont ceux qu'Il égare et nombreux sont ceux qu'Il guide;
mais Il n'égare par cela que les pervers,
27. qui rompent le pacte qu'ils avaient fermement conclu avec Allah, coupent ce qu'Allah a ordonné d'unir, et sèment la corruption sur la terre.
Ceux-là sont les vrais perdants.
28. Comment pouvez-vous renier Allah alors qu'Il vous a donné la vie, quand vous en étiez privés?
Puis Il vous fera mourir; puis Il vous fera revivre et enfin c'est à Lui que vous retournerez.
29. C'est Lui qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il a orienté Sa volonté vers le ciel et en fit sept cieux.
Et Il est Omniscient.
30. Lorsque Ton Seigneur confia aux Anges: «Je vais établir sur la terre un vicaire «Khalifa».
Ils dirent: «Vas-Tu y désigner un qui y mettra le désordre et répandra le sang, quand nous sommes là à Te sanctifier et à Te glorifier?»
Il dit: «En vérité, Je sais ce que vous ne savez pas!».
31. Et Il apprit à Adam tous les noms (de toutes choses),
puis Il les présenta aux Anges et dit: «Informez-Moi des noms de ceux-là, si vous êtes véridiques!» (dans votre prétention que vous êtes plus méritants qu'Adam).
32. - Ils dirent: «Gloire à Toi!
Nous n'avons de savoir que ce que Tu nous a appris. Certes c'est Toi l'Omniscient, le Sage».
33. - Il dit: «O Adam, informe-les de ces noms;» Puis quand celui-ci les eut informés de ces noms,
Allah dit: «Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mystères des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez?»
34. Et lorsque Nous demandâmes aux Anges de se prosterner devant Adam,
ils se prosternèrent à l'exception d'Iblis qui refusa, s'enfla d'orgueil et fut parmi les infidèles.
35. Et Nous dîmes: «O Adam, habite le Paradis toi et ton épouse,
et nourrissez-vous-en de partout à votre guise; mais n'approchez pas de l'arbre que voici: sinon vous seriez du nombre des injustes».
36. Peu de temps après, Satan les fit glisser de là et les fit sortir du lieu où ils étaient.
Et Nous dîmes: «Descendez (du Paradis); ennemis les uns des autres.
Et pour vous il y aura une demeure sur la terre, et un usufruit pour un temps.
37. Puis Adam reçut de son Seigneur des paroles, et Allah agréa son repentir car c'est Lui certes, le Repentant, le Miséricordieux.
38. - Nous dîmes: «Descendez d'ici, vous tous!
Toutes les fois que Je vous enverrai un guide, ceux qui [le] suivront n'auront rien à craindre et ne seront point affligés».
39. Et ceux qui ne croient pas (à nos messagers) et traitent de mensonge Nos révélations, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
40. O enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés.
Si vous tenez vos engagements vis-à-vis de Moi, Je tiendrai les miens.
Et c'est Moi que vous devez redouter.
41. Et croyez à ce que J'ai fait descendre, en confirmation de ce qui était déjà avec vous; et ne soyez pas les premiers à le rejeter.
Et n'échangez pas Mes révélations contre un vil prix.
Et c'est Moi que vous devez craindre.
42. Et ne mêlez pas le faux à la vérité. Ne cachez pas sciemment la vérité.
43. Et accomplissez la Salat, et acquittez la Zakat,
et inclinez-vous avec ceux qui s'inclinent.
44. Commanderez-vous aux gens de faire le bien, et vous oubliez vous- mêmes de le faire, alors que vous récitez le Livre?
Êtes-vous donc dépourvus de raison?.
45. Et cherchez secours dans l'endurance et la Salat:
certes, la Salat est une lourde obligation, sauf pour les humbles,
46. qui ont la certitude de rencontrer leur Seigneur (après leur résurrection) et retourner à Lui seul.
47. O enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés, (Rappelez-vous) que Je vous ai préférés à tous les peuples (de l'époque).
48. Et redoutez le jour où nulle âme ne suffira en quoi que ce soit à une autre; où l'on n'acceptera d'elle aucune intercession; et où on ne recevra d'elle aucune compensation.
Et ils ne seront point secourus.
49. Et [rappelez-vous], lorsque Nous vous avons délivrés des gens de Pharaon, qui vous infligeaient le pire châtiment: en égorgeant vos fils et épargnant vos femmes. C'était là une grande épreuve de la part de votre Seigneur.
50. Et [rappelez-vous], lorsque Nous avons fendu la mer pour vous donner passage!..
Nous vous avons donc délivrés, et noyé les gens de Pharaon, tandis que vous regardiez.
51. Et [rappelez-vous], lorsque Nous donnâmes rendez-vous à Moïse pendant quarante nuits!..
Puis en son absence vous avez pris le Veau pour idole alors que vous étiez injustes (à l'égard de vous mêmes en adorant autre qu'Allah).
52. Mais en dépit de cela Nous vous pardonnâmes, afin que vous reconnaissiez (Nos bienfaits à votre égard).
53. Et [rappelez-vous], lorsque Nous avons donné à Moïse le Livre et le Discernement afin que vous soyez guidés.
54. Et [rappelez-vous], lorsque Moïse dit à son peuple: «O mon peuple, certes vous vous êtes fait du tort à vous-mêmes en prenant le Veau pour idole.
Revenez donc à votre Créateur; puis, tuez donc les coupables vous- mêmes: ce serait mieux pour vous, auprès de votre Créateur»!...
C'est ainsi qu'Il agréa votre repentir; car c'est Lui, certes, le Repentant et le Miséricordieux!
55. Et [rappelez-vous], lorsque vous dites: «O Moïse, nous ne te croirons qu'après avoir vu Allah clairement»!...
Alors la foudre vous saisit tandis que vous regardiez.
56. Puis Nous vous ressuscitâmes après votre mort afin que vous soyez reconnaissants.
57. Et Nous vous couvrîmes de l'ombre d'un nuage, et fîmes descendre sur vous la manne et les cailles:
«Mangez des délices que Nous vous avons attribués!» - Ce n'est pas à Nous qu'ils firent du tort, mais ils se firent tort à eux-mêmes.
58. Et [rappelez-vous], lorsque Nous dîmes: «Entrez dans cette ville, et mangez-y à l'envie où il vous plaira;
mais entrez par la porte en vous prosternant et demandez la «rémission» (de vos péchés);
Nous vous pardonnerons vos fautes si vous faites cela et donnerons davantage de récompense pour les bienfaisants.
59. Mais, à ces paroles, les pervers en substituèrent d'autres,
et pour les punir de leur fourberie Nous leur envoyâmes du ciel un châtiment avilissant.
60. Et [rappelez-vous], quand Moïse demanda de l'eau pour désaltérer son peuple,
c'est alors que Nous dîmes: «Frappe le rocher avec ton bâton.» Et tout d'un coup, douze sources en jaillirent, et certes, chaque tribu sut où s'abreuver!
«Mangez et buvez de ce qu'Allah vous accorde;
et ne semez pas de troubles sur la terre comme des fauteurs de désordre».
61. Et [rappelez-vous], quand vous dîtes: «O Moïse, nous ne pouvons plus tolérer une seule nourriture.
Prie donc ton Seigneur pour qu'Il nous fasse sortir de la terre ce qu'elle fait pousser, de ses légumes, ses concombres, son ail (ou blé), ses lentilles et ses oignons!»
Il vous répondit: «Voulez-vous échanger le meilleur pour le moins bon?
Descendez donc à n'importe quelle ville; vous y trouverez certainement ce que vous demandez!».
L'avilissement et la misère s'abattirent sur eux; ils encoururent la colère d'Allah.
Cela est parce qu'ils reniaient les révélations d'Allah, et qu'ils tuaient sans droit les prophètes.
Cela parce qu'ils désobéissaient et transgressaient.
62. Certes, ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Nazaréens, et les Sabéens, quiconque d'entre eux a cru en Allah, au Jour dernier et accompli de bonnes œuvres, sera récompensé par son Seigneur; il n'éprouvera aucune crainte et il ne sera jamais affligé.
63. (Et rappelez vous), quand Nous avons contracté un engagement avec vous et brandi sur vous le Mont
: «Tenez ferme ce que Nous vous avons donné et souvenez- vous de ce qui s'y trouve afin que vous soyez pieux!»
64. Puis vous vous en détournâtes après vos engagements, n'eût été donc la grâce d'Allah et Sa miséricorde, vous seriez certes parmi les perdants.
65. Vous avez certainement connu ceux des vôtres qui transgressèrent le Sabbat.
Et bien Nous leur dîmes: «Soyez des singes abjects!»
66. Nous fîmes donc de cela un exemple pour les villes qui l'entouraient alors et une exhortation pour les pieux.
67. (Et rappelez-vous,) lorsque Moïse dit à son peuple: «Certes Allah vous ordonne d'immoler une vache».
Ils dirent: «Nous prends-tu en moquerie?» «Qu'Allah me garde d'être du nombre des ignorants» dit-il.
68. - Ils dirent: «Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle doit être».
Il dit: «Certes Allah dit que c'est bien une vache, ni vieille ni vierge, d'un âge moyen, entre les deux.
Faites donc ce qu'on vous commande».
69. - Ils dirent: «Demande donc pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise sa couleur».
Il dit: «Allah dit que c'est une vache jaune, de couleur vive et plaisante à voir».
70. - Ils dirent: «Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle est car pour nous, les vaches se confondent.
Mais, nous y serions certainement bien guidés, si Allah le veut».
71. - Il dit: «Allah dit que c'est bien une vache qui n'a pas été asservie à labourer la terre ni à arroser le champ, indemne d'infirmité et dont la couleur est unie».
Ils dirent: «Te voilà enfin, tu nous as apporté la vérité!» Ils l'immolèrent alors mais il s'en fallut qu'ils ne l'eussent pas fait.
72. Et quand vous aviez tué un homme et que chacun de vous cherchait à se disculper!... Mais Allah démasque ce que vous dissimuliez.
73. Nous dîmes donc: «Frappez le tué avec une partie de la vache».
Ainsi Allah ressuscite les morts et vous montre les signes (de Sa puissance) afin que vous raisonniez.
74. Puis, et en dépit de tout cela, vos cœurs se sont endurcis; ils sont devenus comme des pierres ou même plus durs encore;
car il y a des pierres d'où jaillissent les ruisseaux, d'autres se fendent pour qu'en surgisse l'eau, d'autres s'affaissent par crainte d'Allah.
Et Allah n'est certainement jamais inattentif à ce que vous faites.
75. - Eh bien, espérez-vous [Musulmans], que des pareils gens (les Juifs) vous partageront la foi?
alors qu'un groupe d'entre eux, après avoir entendu et compris la parole d'Allah, la falsifièrent sciemment.
76. - Et quand ils rencontrent des croyants, ils disent: «Nous croyons»; et, une fois seuls entre eux, ils disent: «Allez-vous confier aux musulmans ce qu'Allah vous a révélé pour leur fournir, ainsi, un argument contre vous devant votre Seigneur!
Êtes-vous donc dépourvus de raison?».
77. - Ne savent-ils pas qu'en vérité Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent?
78. Et il y a parmi eux des illettrés qui ne savent rien du Livre hormis des prétentions et ils ne font que des conjectures.
79. Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre puis le présentent comme venant d'Allah pour en tirer un vil profit!
Malheur à eux, donc, à cause de ce que leurs mains ont écrit, et malheur à eux à cause de ce qu'ils en profitent!
80. Et ils ont dit: «Le Feu ne nous touchera que pour quelques jours comptés!» Dis: «Auriez-vous pris un engagement avec Allah
car Allah ne manque jamais à Son engagement; - non, mais vous dites sur Allah ce que vous ne savez pas».
81. Bien au contraire!
Ceux qui font le mal et qui se font cerner par leurs péchés, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
82. Et ceux qui croient et pratiquent les bonnes œuvres, ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.
83. Et [rappelle-toi], lorsque Nous avons pris l'engagement des enfants d'Israël de n'adorer qu'Allah, de faire le bien envers les pères, les mères, les proches parents, les orphelins et les nécessiteux, d'avoir de bonnes paroles avec les gens; d'accomplir régulièrement la Salat et d'acquitter le Zakat!
Mais à l'exception d'un petit nombre de vous, vous manquiez à vos engagements en vous détournant de Nos commandements.
84. Et rappelez-vous, lorsque Nous obtînmes de vous l'engagement de ne pas vous verser le sang, [par le meurtre] de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons.
Puis vous y avez souscrit avec votre propre témoignage.
85. Quoique ainsi engagés, voilà que vous vous entre-tuez, que vous expulsez de leurs maisons une partie d'entre vous contre qui vous prêtez main forte par péché et agression.
Mais quelle contradiction! Si vos coreligionnaires vous viennent captifs vous les rançonnez alors qu'il vous était interdit de les expulser (de chez eux).
Croyez-vous donc en une partie du Livre et rejetez-vous le reste?
Ceux d'entre vous qui agissent de la sorte ne méritent que l'ignominie dans cette vie,
et au Jour de la Résurrection ils serons refoulés au plus dur châtiment, et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
86. Voilà ceux qui échangent la vie présente contre le vie future.
Eh bien, leur châtiment ne sera pas diminué.
Et ils ne seront point secourus.
87. Certes, Nous avons donné le Livre à Moïse; Nous avons envoyé après lui des prophètes successifs.
Et Nous avons donné des preuves à Jésus fils de Marie, et Nous l'avons renforcé du Saint-Esprit.
Est-ce qu'à chaque fois, qu'un Messager vous apportait des vérités contraires à vos souhaits vous vous enfliez d'orgueil?
Vous traitiez les uns d'imposteurs et vous tuiez les autres.
88. Et ils dirent: «Nos cœurs sont enveloppés et impénétrables»
Non mais Allah les a maudits à cause de leur infidélité,
leur foi est donc médiocre.
89. Et quant leur vint d'Allah un Livre confirmant celui qu'ils avaient déjà, - alors qu'auparavant ils cherchaient la suprématie sur les mécréants, - quand donc leur vint cela même qu'ils reconnaissaient, ils refusèrent d'y croire.
Que la malédiction d'Allah soit sur les mécréants!
90. Comme est vil ce contre quoi ils ont troqué leurs âmes!
Ils ne croient pas en ce qu'Allah a fait descendre, révoltés à l'idée qu'Allah, de part Sa grâce, fasse descendre la révélation sur ceux de Ses serviteurs qu'Il veut.
Ils ont donc acquis colère sur colère,
car un châtiment avilissant attend les infidèles!
91. Et quand on leur dit: «Croyez à ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Nous croyons à ce qu'on a fait descendre à nous».
Et ils rejettent le reste, alors qu'il est la vérité confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux.
Dis: «Pourquoi donc avez-vous tué auparavant les prophètes d'Allah, si vous étiez croyants?».
92. Et en effet Moïse vous est venu avec les preuves.
Malgré cela, une fois absent vous avez pris le Veau pour idole, alors que vous étiez injustes.
93. Et rappelez-vous, lorsque Nous avons pris l'engagement de vous, et brandi sur vous At-Tur (le Mont Sinaï) en vous disant: «Tenez ferme à ce que Nous vous avons donné, et écoutez!».
Ils dirent: «Nous avons écouté et désobéi».
Dans leur impiété, leurs cœurs étaient passionnément épris du Veau (objet de leur culte).
Dis-[leur]: «Quelles mauvaises prescriptions ordonnées par votre foi, si vous êtes croyants».
94. - Dis: «Si l'Ultime demeure auprès d'Allah est pour vous seuls, à l'exclusion des autres gens, souhaitez donc la mort [immédiate] si vous êtes véridiques!»
95. Or, ils ne le souhaiteront jamais, sachant tout le mal qu'ils ont perpétré de leurs mains.
Et Allah connaît bien les injustes.
96. Et certes tu les trouveras les plus attachés à la vie [d'ici-bas], pire en cela que les Associateurs.
Tel d'entre eux aimerait vivre mille ans.
Mais une pareille longévité ne le sauvera pas du châtiment!
Et Allah voit bien leurs actions.
97. Dis: «Quiconque est ennemi de Gabriel doit connaître que c'est lui qui, avec la permission d'Allah, a fait descendre sur ton cœur cette révélation qui déclare véridiques les messages antérieurs et qui sert aux croyants de guide et d'heureuse annonce».
98. [Dis:] «Quiconque est ennemi d'Allah, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël...
[Allah sera son ennemi] car Allah est l'ennemi des infidèles».
99. Et très certainement Nous avons fait descendre vers toi des signes évidents. Et seuls les pervers n'y croient pas.
100. Faudrait-il chaque fois qu'ils concluent un pacte, qu'une partie d'entre eux le dénonce? C'est que plutôt la plupart d'entre eux ne sont pas croyants.
101. Et quand leur vint d'Allah un messager confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux, certains à qui le Livre avait été donné, jetèrent derrière leur dos le Livre d'Allah comme s'ils ne savaient pas!
102. Et ils suivirent ce que les diables racontent contre le règne de Solayman.
Alors que Solayman n'a jamais été mécréant mais bien les diables: ils enseignent aux gens la magie
ainsi que ce qui est descendu aux deux anges Harout et Marout, à Babylone;
mais ceux-ci n'enseignaient rien à personne, qu'ils n'aient dit d'abord: «Nous ne sommes rien qu'une tentation: ne soit pas mécréant»;
ils apprennent auprès d'eux ce qui sème la désunion entre l'homme et son épouse.
Or ils ne sont capables de nuire à personne qu'avec la permission d'Allah.
Et les gens apprennent ce qui leur nuit et ne leur est pas profitable.
Et ils savent, très certainement, que celui qui acquiert [ce pouvoir] n'aura aucune part dans l'au-delà.
Certes, quelle détestable marchandise pour laquelle ils ont vendu leurs âmes! Si seulement ils savaient !
103. Et s'ils croyaient et vivaient en piété, une récompense de la part d'Allah serait certes meilleure.
Si seulement ils savaient!
104. O vous qui croyez! Ne dites pas: «Raina» (favorise- nous) mais dites: «Onzurna» (regarde-nous);
et écoutez!
Un châtiment douloureux sera pour les infidèles.
105. Ni les mécréants parmi les gens du Livre, ni les Associateurs n'aiment qu'on fasse descendre sur vous un bienfait de la part de votre Seigneur, alors qu'Allah réserve à qui Il veut sa Miséricorde.
Et c'est Allah le Détenteur de l'abondante grâce.
106. Si Nous abrogeons un verset quelconque ou que Nous le fassions oublier, Nous en apportons un meilleur, ou un semblable.
Ne sais-tu pas qu'Allah est Omnipotent?
107. Ne sais-tu pas qu'à Allah, appartient le royaume des cieux et de la terre, et qu'en dehors d'Allah vous n'avez ni protecteur ni secoureur?
108. Voudriez-vous interroger votre Messager comme auparavant on interrogea Moïse?
Quiconque substitue la mécréance à la foi s'égare certes du droit chemin.
109. Nombre de gens du Livre aimeraient par jalousie de leur part, pouvoir vous rendre mécréants après que vous ayez cru. Et après que la vérité s'est manifestée à eux?
Pardonnez et oubliez jusqu'à ce qu'Allah fasse venir Son commandement.
Allah est très certainement Omnipotent!
110. Et accomplissez la Salat et acquittez la Zakat.
Et tout ce que vous avancez de bien pour vous-mêmes, vous le retrouverez auprès d'Allah, car Allah voit parfaitement ce que vous faites.
111. Et ils ont dit: «Nul n'entrera au Paradis que Juifs ou Chrétiens».
Voilà leurs chimères.
Dis: «Donnez votre preuve, si vous êtes véridiques».
112. Non,
mais quiconque soumet à Allah son être tout en faisant le bien, aura sa rétribution auprès de son Seigneur.
Pour eux, nulle crainte, et ils ne seront point attristés.
113. Et les Juifs disent: «Les Chrétiens ne tiennent sur rien»;
et les Chrétiens disent: «Les Juifs ne tiennent sur rien», alors qu'ils lisent le Livre !
De même ceux qui ne savent rien tiennent un langage semblable au leur.
Eh bien, Allah jugera sur ce quoi ils s'opposent, au Jour de la Résurrection.
114. Qui est plus injuste que celui qui empêche que dans les mosquées d'Allah, on mentionne Son Nom, et qui s'efforce à les détruire?
De tels gens ne devraient y entrer qu'apeurés.
Pour eux, ignominie ici-bas, et dans l'au-delà un énorme châtiment.
115. A Allah seul appartiennent l'Est et l'Ouest.
Où que vous vous tourniez, la Face (direction) d'Allah est donc là, car Allah a la grâce immense; Il est Omniscient.
116. Et ils ont dit: «Allah s'est donné un fils»!
Gloire à Lui!
Non!
mais c'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et la terre
et c'est à Lui que tous obéissent.
117. Il est le Créateur des cieux et de la terre à partir du néant!
Lorsqu'Il décide une chose, Il dit seulement: «Sois», et elle est aussitôt.
118. Et ceux qui ne savent pas ont dit: «Pourquoi Allah ne nous parle-t-Il pas [directement], ou pourquoi un signe ne nous vient-il pas?»
De même, ceux d'avant eux disaient une parole semblable.
Leurs cœurs se ressemblent.
Nous avons clairement exposé les signes pour des gens qui ont la foi ferme.
119. Certes, Nous t'avons envoyé avec la vérité, en annonciateur et avertisseur;
et on ne te demande pas compte des gens de l'Enfer.
120. Ni les Juifs, ni les Chrétiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusqu'à ce que tu suives leur religion.
Dis: «Certes, c'est la direction d'Allah qui est la vraie direction».
Mais si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu n'auras contre Allah ni protecteur ni secoureur.
121. Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient.
Et ceux qui n'y croient pas sont les perdants.
122. O enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et que Je vous ai favorisés par dessus le reste du monde (de leur époque).
123. Et redoutez le jour où nulle âme ne bénéficiera à une autre, où l'on n'acceptera d'elle aucune compensation, et où aucune intercession ne lui sera utile. Et ils ne seront pas secourus.
124. [Et rappelle-toi,] quand ton Seigneur eut éprouvé Abraham par certains commandements, et qu'il les eut accomplis, le Seigneur lui dit: «Je vais faire de toi un exemple à suivre pour les gens».
«Et parmi ma descendance»? demanda-t-il.
«Mon engagement, dit Allah, ne s'applique pas aux injustes».
125. [Et rappelle-toi], quand nous fîmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens - Adoptez donc pour lieu de prière, ce lieu où Abraham se tint debout
Et Nous confiâmes à Abraham et à Ismaël ceci: «Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, s'y inclinent et s'y prosternent.
126. Et quand Abraham supplia: «O mon Seigneur, fais de cette cité un lieu de sécurité, et fais attribution des fruits à ceux qui parmi ses habitants auront cru en Allah et au Jour dernier»,
le Seigneur dit: «Et quiconque n'y aura pas cru, alors Je lui concéderai une courte jouissance [ici-bas], puis Je le contraindrai au châtiment du Feu [dans l'au-delà].
Et quelle mauvaise destination»!
127. Et quand Abraham et Ismaël élevaient les assises de la Maison:
«O notre Seigneur, accepte ceci de notre part!
Car c'est Toi l'Audient, l'Omniscient.
128. Notre Seigneur! Fais de nous Tes Soumis, et de notre descendance une communauté soumise à Toi.
Et montre nous nos rites et accepte de nous le repentir. Car c'est Toi certes l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.
129. Notre Seigneur! Envoie l'un des leurs comme messager parmi eux, pour leur réciter Tes versets, leur enseigner le Livre et la Sagesse, et les purifier.
Car c'est Toi certes le Puissant, le Sage!
130. Qui donc aura en aversion la religion d'Abraham, sinon celui qui sème son âme dans la sottise?
Car très certainement Nous l'avons choisi en ce monde; et, dans l'au-delà, il est certes du nombre des gens de bien.
131. Quand son Seigneur lui avait dit: «Soumets-toi»,
il dit: «Je me soumets au Seigneur de l'Univers».
132. Et c'est ce que Abraham recommanda à ses fils, de même que Jacob: «O mes fils, certes Allah vous a choisi la religion:
ne mourrez point, donc, autrement qu'en Soumis»! (à Allah).
133. Étiez-vous témoins quand la mort se présenta à Jacob et qu'il dit à ses fils: «Qu'adorerez-vous après moi»?
Ils répondirent: «Nous adorerons ta divinité et la divinité de tes pères, Abraham, Ismaël et Isaac, Divinité Unique et à laquelle nous sommes Soumis».
134. Voilà une génération bel et bien révolue.
A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis.
On ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.
135. Ils ont dit: «Soyez Juifs ou Chrétiens, vous serez donc sur la bonne voie».
Dis: «Non, mais suivons la religion d'Abraham, le modèle même de la droiture et qui ne fut point parmi les Associateurs».
136. Dites: «Nous croyons en Allah et en ce qu'on nous a révélé, et en ce qu'on n'a fait descendre vers Abraham et Ismaël et Isaac et Jacob et les Tribus, et en ce qui a été donné à Moïse et à Jésus, et en ce qui a été donné aux prophètes, venant de leur Seigneur:
nous ne faisons aucune distinction entre eux.
Et à Lui nous sommes Soumis».
137. Alors, s'ils croient à cela même à quoi vous croyez, ils seront certainement sur la bonne voie.
Et s'ils s'en détournent, ils seront certes dans le schisme!
Alors Allah te suffira contre eux.
Il est l'Audient, l'Omniscient.
138. «Nous suivons la religion d'Allah!
Et qui est meilleur qu'Allah en Sa religion?
C'est Lui que nous adorons».
139. Dis: «Discutez-vous avec nous au sujet d'Allah, alors qu'Il est notre Seigneur et le vôtre? A nous nos actions et à vous les vôtres!
C'est à Lui que nous sommes dévoués».
140. Ou dites-vous qu'Abraham, Ismaël, Isaac et Jacob et les tribus étaient Juifs ou Chrétiens?»
Dis: «Est-ce vous les plus savants, ou Allah?»
Qui est plus injuste que celui qui cache un témoignage qu'il détient d'Allah?
Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
141. Voilà une génération bel et bien révolue.
A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis.
Et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.
142. Les faibles d'esprit parmi les gens vont dire: «Qui les a détournés de la direction (Cibla) vers laquelle ils s'orientaient auparavant?»
Dis: «C'est à Allah qu'appartiennent le Levant et le Couchant.
Il guide qui Il veut vers un droit chemin».
143. Et aussi Nous avons fait de vous une communauté de justes pour que vous soyez témoins aux gens, comme le Messager sera témoin à vous.
Et Nous n'avions établi la direction (Cibla) vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager (Muhammad) et qui s'en retourne sur ses talons.
C'était un changement difficile, mais pas pour ceux qu'Allah guide.
Et ce n'est pas Allah qui vous fera perdre [la récompense de] votre foi,
car Allah, certes est Compatissant et Miséricordieux pour les hommes
144. Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel.
Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît.
Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée.
Où que vous soyez, tournez-y vos visages.
Certes, ceux à qui le Livre a été donné savent bien que c'est la vérité venue de leur Seigneur.
Et Allah n'est pas inattentif à ce qu'ils font
145. Certes si tu apportait toutes les preuves à ceux à qui le Livre a été donné, ils ne suivraient pas ta direction (Cibla)!
Et tu ne suivras pas la leur; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres.
Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu sera, certes, du nombre des injustes.
146. Ceux à qui nous avons donné le Livre, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants.
Or une partie d'entre eux cache la vérité, alors qu'ils la savent!
147. La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent.
148. A chacun une orientation vers laquelle il se tourne.
Rivalisez donc dans les bonnes œuvres.
Où que vous soyez, Allah vous ramènera tous vers Lui,
car Allah est, certes Omnipotent.
149. Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée.
Oui voilà bien la vérité venant de ton Seigneur.
Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
150. Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée.
Et où que vous soyez, tournez-y vos visages,
afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous,
sauf ceux d'entre eux qui sont de vrais injustes.
Ne les craignez donc pas; mais craignez-Moi
pour que Je parachève Mon bienfait à votre égard, et que vous soyez bien guidés!
151. Ainsi, Nous avons envoyé parmi vous un messager de chez vous qui vous récite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas.
152. Souvenez-vous de Moi donc, Je vous récompenserai.
Remerciez- Moi et ne soyez pas ingrats envers Moi.
153. O les croyants! Cherchez secours dans l'endurance et la Salat.
Car Allah est avec ceux qui sont endurants.
154. Et ne dites pas de ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah qu'ils sont morts.
Au contraire ils sont vivants, mais vous en êtes inconscients.
155. Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et de diminution de biens, de personnes et de fruits.
Et fais la bonne annonce aux endurants,
156. qui disent, quand un malheur les atteint: «Certes nous sommes à Allah, et c'est à Lui que nous retournerons».
157. Ceux-là reçoivent des bénédictions de leur Seigneur, ainsi que la miséricorde; et ceux-là sont les biens guidés.
158. As Safa et Al Marwah sont vraiment parmi les lieux sacrés d'Allah.
Donc, quiconque fait pèlerinage à la Maison ou fait l'Umra ne commet pas de péché en faisant le va-et-vient entre ces deux monts.
Et quiconque fait de son propre gré une bonne œuvre, alors Allah est Reconnaissant, Omniscient.
159. Certes ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre en fait de preuves et de guide après l'exposé que Nous en avons fait aux gens, dans le Livre, voilà ceux qu'Allah maudit et que les maudisseurs maudissent
160. sauf ceux qui se sont repentis, corrigés et déclarés : d'eux Je reçois le repentir.
Car c'est Moi, l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.
161. Ceux qui ne croient pas et meurent mécréants, recevront la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les hommes.
162. Ils y demeureront éternellement; le châtiment ne leur sera pas allégé, et on ne leur accordera pas le répit.
163. Et votre Divinité est une divinité unique.
Pas de divinité à part lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
164. Certes la création des cieux et de la terre, dans l'alternance de la nuit et du jour, dans le navire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux gens,
dans l'eau qu'Allah fait descendre du ciel, par laquelle Il rend la vie à la terre une fois morte et y répand des bêtes de toute espèce,
dans la variation des vents, et dans les nuages soumis entre le ciel et la terre,
en tout cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne.
165. Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors d'Allah, des égaux à Lui, en les aimant comme on aime Allah.
Or les croyants sont les plus ardents en l'amour d'Allah.
Quand les injustes verront le châtiment, ils sauront que la force tout entière est à Allah
et qu'Allah est dur en châtiment!...
166. Quand les meneurs désavoueront les suiveurs à la vue du châtiment, les liens entre eux seront bien brisés !
167. Et les suiveurs diront: «Ah! Si un retour nous était possible! Alors nous les désavouerions comme ils nous ont désavoués»
Ainsi Allah leur montra leurs actions; source de remords pour eux; mais ils ne pourront pas sortir du Feu.
168. O gens! De ce qui existe sur la terre, mangez le licite et le pur; ne suivez point les pas du Diable
car il est vraiment pour vous, un ennemi déclaré.
169. Il ne vous commande que le mal et la turpitude et de dire contre Allah ce que vous ne savez pas.
170. Et quand on leur dit: «Suivez ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Non, mais nous suivrons les coutumes de nos ancêtres.»
Quoi! et si leurs ancêtres n'avaient rien raisonné et s'ils n'avaient pas été dans la bonne direction?
171. Les mécréants ressemblent à [du bétail] auquel on crie et qui entend seulement appel et voix confus.
Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point.
172. O les croyants! Mangez des (nourritures) licites que Nous vous avons attribuées.
Et remerciez Allah, si c'est Lui que vous adorez.
173. Certes, Il vous est interdit la chair d'une bête morte, le sang, la viande de porc et ce sur quoi on a invoqué un autre qu'Allah.
Il n'y a pas de péché sur celui qui est contraint sans toutefois abuser ni transgresser, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
174. Ceux qui cachent ce qu'Allah à fait descendre du Livre et le vendent à vil prix, ceux-là ne s'emplissent le ventre que de Feu.
Allah ne leur adressera pas la parole, au Jour de la Résurrection, et ne les purifiera pas.
Et il y aura pour eux un douloureux châtiment.
175. Ceux-là ont échangé la bonne direction contre l'égarement et le pardon contre le châtiment.
Qu'est-ce qui leur fera supporter le Feu?!
176. C'est ainsi, car c'est avec la vérité qu'Allah a fait descendre le Livre; et ceux qui s'opposent au sujet du Livre sont dans une profonde divergence.
177. La bonté pieuse ne consiste pas à tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant.
Mais la bonté pieuse est de croire en Allah, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux prophètes, de donner de son bien, quelqu'amour qu'on en ait, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs indigents et à ceux qui demandent l'aide et pour délier les jougs, d'accomplir la Salat et d'acquitter la Zakat.
Et ceux qui remplissent leurs engagements lorsqu'ils se sont engagés, ceux qui sont endurants dans la misère, la maladie et quand les combats font rage, les voilà les véridiques et les voilà les vrais pieux !
178. O les croyants! On vous a prescrit le talion au sujet des tués : homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme.
Mais celui à qui son frère aura pardonné en quelque façon doit faire face à une requête convenable et doit payer des dommages de bonne grâce.
Ceci est un allégement de la part de votre Seigneur et une miséricorde.
Donc, quiconque après cela transgresse, aura un châtiment douloureux.
179. C'est dans le talion que vous aurez la préservation de la vie, ô vous doués d'intelligence, ainsi atteindrez-vous la piété.
180. On vous a prescrit, quand la mort est proche de l'un de vous et s'il laisse des biens, de faire un testament en règle en faveur de ses père et mère et de ses plus proches.
C'est un devoir pour les pieux.
181. Quiconque l'altère après l'avoir entendu, le péché ne reposera que sur ceux qui l'ont altéré; certes, Allah est Audient et Omniscient.
182. Mais quiconque craint d'un testateur quelque partialité (volontaire ou involontaire), et les réconcilie, alors pas de péché sur lui
car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux !
183. O les croyants! On vous a prescrit as-Siyam comme on l'a prescrit à ceux d'avant vous, ainsi atteindrez-vous la piété,
184. pendant un nombre déterminé de jours.
Quiconque d'entre vous est malade ou en voyage, devra jeûner un nombre égal d'autres jours.
Mais pour ceux qui ne pourraient le supporter (qu'avec grande difficulté), il y a une compensation: nourrir un pauvre.
Et si quelqu'un fait plus de son propre gré, c'est pour lui;
mais il est mieux pour vous de jeûner; si vous saviez!
185. (Ces jours sont) le mois de Ramadan au cours duquel le Coran a été descendu comme guide pour les gens, et preuves claires de la bonne direction et du discernement.
Donc quiconque d'entre vous est présent en ce mois, qu'il jeûne!
Et quiconque est malade ou en voyage, alors qu'il jeûne un nombre égal d'autres jours.
Allah veut pour vous la facilité, Il ne veut pas la difficulté pour vous, afin que vous en complétiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur d'Allah pour vous avoir guidés, et afin que vous soyez reconnaissants!
186. Et quand Mes serviteurs t'interrogent sur Moi..
alors Je suis tout proche: Je réponds à l'appel de celui qui Me prie quand il Me prie.
Qu'ils répondent à Mon appel, et qu'ils croient en Moi, afin qu'ils soient bien guidés.
187. On vous a permis, la nuit d'as-Siyam, d'avoir des rapports avec vos femmes; elles sont un vêtement pour vous et vous un vêtement pour elles.
Allah sait que vous aviez clandestinement des rapports avec vos femmes.
Il vous a pardonné et vous a graciés.
Cohabitez donc avec elles, maintenant, et cherchez ce qu'Allah a prescrit en votre faveur;
mangez et buvez jusqu'à ce que se distingue, pour vous, le fil blanc de l'aube du fil noir de la nuit.
Puis accomplissez le jeûne jusqu'à la nuit.
Mais ne cohabitez pas avec elles pendant que vous êtes en retraite rituelle dans les mosquées.
Voilà les lois d'Allah: ne vous en approchez donc pas (pour les transgresser).C'est ainsi qu'Allah expose aux hommes Ses enseignements, afin qu'ils deviennent pieux.
188. Et ne dévorez pas mutuellement et illicitement vos biens, et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dévorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment.
189. Ils t'interrogent sur les nouvelles lunes - Dis: «Elles servent aux gens pour compter le temps, et aussi pour le Hajj [pèlerinage].
Et ce n'est pas un acte de bienfaisance que de rentrer chez vous par l'arrière des maisons.
Mais la bonté pieuse consiste à craindre Allah.
Entrer donc dans les maisons par leurs portes.
Et craignez Allah afin que vous réussissiez!».
190. Combattez dans le sentier d'Allah ceux qui vous combattent, et ne transgressez pas.
Certes, Allah n'aime pas les transgresseurs!
191. Et tuez-les, où que vous les rencontriez; et chassez-les d'où ils vous ont chassés:
l'association est plus grave que le meurtre.
Mais ne les combattez pas près de la Mosquée sacrée avant qu'ils ne vous y aient combattus.
S'ils vous y combattent, tuez-les donc, telle est la rétribution des mécréants.
192. S'ils cessent, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.
193. Et combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'association et que la religion soit entièrement à Allah seul.
S'ils cessent, donc plus d'hostilités, sauf contre les injustes.
194. Le Mois sacré pour le mois sacré!
Le talion s'applique à toutes choses sacrées.
Donc, quiconque transgresse contre vous, transgressez contre lui, à transgression égale.
Et craignez Allah.
Et sachez qu'Allah est avec les pieux.
195. Et dépensez dans le sentier d'Allah.
Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction.
Et faites le bien.
Car Allah aime les bienfaisants.
196. Et accomplissez pour Allah le pèlerinage et l'Umra.
Si vous en êtes empêchés, alors faite un sacrifice qui vous soit facile.
Et ne rasez pas vos têtes avant que l'offrande [l'animal à sacrifier] n'ait atteint son lieu d'immolation.
Si l'un d'entre vous est malade ou souffre d'une affection de la tête (et doit se raser), qu'il se rachète alors par un Siyam ou par une aumône ou par un sacrifice.
Quand vous retrouverez ensuite la paix, quiconque a joui d'une vie normale après avoir fait l'Umra en attendant le pèlerinage, doit faire un sacrifice qui lui soit facile.
S'il n'a pas les moyens, qu'il jeûne trois jours pendant le pèlerinage et sept jours une fois rentré chez lui, soit en tout dix jours.
Cela est prescrit pour celui dont la famille n'habite pas auprès de la Mosquée sacrée.
Et craignez Allah.
Et sachez qu'Allah est dur en punition.
197. Le pèlerinage à lieu dans des mois connus.
Si l'on se décide de l'accomplir, alors point de rapport sexuel, point de perversité, point de dispute pendant le pèlerinage.
Et le bien que vous faites, Allah le sait.
Et prenez vos provisions;
mais vraiment la meilleure provision est la piété.
Et redoutez-Moi, doués d'intelligence!
198. Ce n'est pas un pêché que d'aller en quête de quelque grâce de votre Seigneur.
Puis, quand vous déferlez depuis Arafat, invoquez Allah, à al- Mashar-al-Haram (Al-Muzdalifa).
Et invoquez-Le comme Il vous a montré la bonne voie, quoiqu'auparavant vous étiez du nombre des égarés.
199. Ensuite déferlez par où les gens déferlèrent,
et demandez pardon à Allah.
Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
200. Et quand vous aurez achevé vos rites, alors invoquez Allah comme vous invoquez vos pères, et plus ardemment encore.
Mais il est des gens qui disent seulement: «Seigneur! Accorde nous [le bien] ici-bas!»
Pour ceux-là, nulle part dans l'au- delà.
201. Et il est des gens qui disent: «Seigneur!
Accorde nous belle vie ici-bas,
et belle part aussi dans l'au-delà;
et protège-nous du châtiment du Feu!».
202. Ceux-là auront une part de ce qu'ils auront acquis.
Et Allah est prompt à faire rendre compte.
203. Et invoquez Allah pendant un nombre de jours déterminés.
Ensuite, il n'y a pas de péché, pour qui se comporte en piété, à partir au bout de deux jours, à s'attarder non plus.
Et craignez Allah.
Et sachez que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
204. Il y a parmi les gens celui dont la parole sur la vie présente te plaît, et qui prend Allah à témoin de ce qu'il a dans le cœur, tandis que c'est le plus acharné disputeur.
205. Dès qu'il tourne le dos, il parcourt la terre pour y semer le désordre et saccager culture et bétail.
Et Allah n'aime pas le désordre.
206. Et quand on lui dit: «Redoute Allah», l'orgueil criminel s'empare de lui, l'Enfer lui suffira, et quel mauvais lit, certes!
207. Et il y a parmi les gens celui qui se sacrifie pour la recherche de l'agrément d'Allah.
Et Allah est Compatissant envers Ses serviteurs.
208. O les croyants! Entrez en plein dans l'Islam, et ne suivez point les pas du diable, car il est certes pour vous un ennemi déclaré.
209. Puis, si vous bronchez, après que les preuves vous soient venues, sachez alors qu'Allah est Puissant et Sage.
210. Qu'attendent-ils sinon qu'Allah leur vienne à l'ombre des nuées de même que les Anges et que leur sort soit réglé?
Et c'est à Allah que toute chose est ramenée.
211. Demande aux enfants d'Israël combien de miracles évidents Nous leur avons apportés!
Or, quiconque altère le bienfait d'Allah après qu'il lui soit parvenu...
alors, Allah vraiment est dur en punition.
212. On a enjolivé la vie présente à ceux qui ne croient pas, et ils se moquent de ceux qui croient.
Mais les pieux seront au-dessus d'eux, au Jour de la Résurrection.
Et Allah accorde Ses bienfaits à qui Il veut, sans compter.
213. Les gens formaient (à l'origine) une seule communauté (croyante).
Puis, (après leurs divergences,) Allah envoya des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs; et Il fit descendre avec eux le Livre contenant la vérité, pour régler parmi les gens leurs divergences.
Mais, ce sont ceux-là mêmes à qui il avait été apporté, qui se mirent à en disputer, après que les preuves leur furent venues, par esprit de rivalité!
Puis Allah, de par Sa Grâce, guida ceux qui crurent vers cette Vérité sur laquelle les autres disputaient.
Et Allah guide qui Il veut vers le chemin droit.
214. Pensez-vous entrer au Paradis alors que vous n'avez pas encore subi des épreuves semblables à celles que subirent ceux qui vécurent avant vous?
Misère et maladie les avaient touchés; et ils furent secoués jusqu'à ce que le Messager, et avec lui, ceux qui avaient cru, se fussent écriés: «Quand viendra le secours d'Allah?» - Quoi!
Le secours d'Allah est sûrement proche.
215. Ils t'interrogent: «Qu'est-ce qu'on doit dépenser?» - Dis: «Ce que vous dépensez de bien devrait être pour les pères et mère, les proches, les orphelins, les pauvres et les voyageurs indigents.
Et tout ce que vous faites de bien, vraiment Allah le sait».
216. Le combat vous a été prescrit alors qu'il vous est désagréable.
Or, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose alors qu'elle vous est un bien.
Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle vous est mauvaise.
C'est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas.
217. - Ils t'interrogent sur le fait de faire la guerre pendant les mois sacrés.
Dis: «Y combattre est un péché grave,
mais plus grave encore auprès d'Allah est de faire obstacle au sentier d'Allah, d'être impie envers Celui-ci et la Mosquée sacrée, et d'expulser de là ses habitants.
L'association est plus grave que le meurtre.»
Or, ils ne cesseront de vous combattre jusqu'à, s'ils peuvent, vous détourner de votre religion.
Et ceux parmi vous qui adjureront leur religion et mourront infidèles, vaines seront pour eux leurs actions dans la vie immédiate et la vie future.
Voilà les gens du Feu: ils y demeureront éternellement.
218. Certes, ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ceux-là espèrent la miséricorde d'Allah.
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
219. - Ils t'interrogent sur le vin et les jeux de hasard.
Dis: «Dans les deux il y a un grand péché et quelques avantages pour les gens; mais dans les deux, le péché est plus grand que l'utilité».
Et ils t'interrogent: «Que doit-on dépenser (en charité)?»
Dis: «L'excédent de vos bien.»
Ainsi, Allah vous explique Ses versets afin que vous méditez
220. sur ce monde et sur l'au-delà!
Et ils t'interrogent au sujet des orphelins.
Dis: «Leur faire du bien est la meilleur action, si vous vous mêlez à eux, ce sont vos frères [en religion]».
Allah distingue celui qui sème le désordre de celui qui fait le bien.
Et si Allah avait voulu, Il vous aurait accablés.
Certes Allah est Puissant et Sage.
221. Et n'épousez pas les femmes associatrices tant qu'elles n'auront pas la foi,
et certes, une esclave croyante vaut mieux qu'une associatrice, même si elle vous enchante.
Et ne donnez pas d'épouses aux associateurs tant qu'ils n'auront pas la foi, et certes, un esclave croyant vaut mieux qu'un associateur même s'il vous enchante.
Car ceux-là [les associateurs] invitent au Feu; tandis qu'Allah invite, de part Sa Grâce, au Paradis et au pardon.
Et Il expose aux gens Ses enseignements afin qu'ils se souviennent!
222. - Et ils t'interrogent sur la menstruation des femmes.
Dis: «C'est un mal». Éloignez-vous donc des femmes pendant les menstrues, et ne les approchez que quand elles sont pures.
Quand elles se sont purifiées, alors cohabitez avec elles suivant les prescriptions d'Allah
car Allah aime ceux qui se repentent,
et Il aime ceux qui se purifient».
223. Vos épouses sont pour vous un champ de labour; allez à votre champ comme [et quand] vous le voulez
et œuvrez pour vous-mêmes à l'avance.
Craignez Allah
et sachez que vous le rencontrerez.
Et fais gracieuses annonces aux croyants!
224. Et n'usez pas du nom d'Allah, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, d'être pieux et de réconcilier les gens.
Et Allah est Audient et Omniscient.
225. Ce n'est pas pour les expressions gratuites dans vos serments qu'Allah vous saisit: Il vous saisit pour ce que vos cœurs ont acquis.
Et Allah est Pardonneur et Patient.
226. Pour ceux qui font le serment de se priver de leur femmes, il y a un délai d'attente de quatre mois.
Et s'ils reviennent (de leur serment) celui-ci sera annulé, car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux!
227. Mais s'ils se décident au divorce, (celui-ci devient exécutoire) car Allah est certes Audient et Omniscient.
228. Et les femmes divorcées doivent observer un délai d'attente de trois menstrues;
et il ne leur est pas permis de taire ce qu'Allah a créé dans leurs ventres,
si elles croient en Allah et au Jour dernier.
Et leurs époux seront plus en droit de les reprendre pendant cette période, s'ils veulent la réconciliation.
Quant à elles, elles ont des droits équivalents à leurs obligations, conformément à la bienséance.
Mais les hommes ont cependant une prédominance sur elles.
Et Allah est Puissant et Sage.
229. Le divorce est permis pour seulement deux fois.
Alors, c'est soit la reprise conformément à la bienséance, ou la libération avec gentillesse.
Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donné, - à moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposés par Allah.
Si donc vous craignez que tous deux ne puissent se conformer aux ordres d'Allah, alors ils ne commettent aucun péché si la femme se rachète avec quelque bien.
Voilà les ordres d'Allah, ne les transgressez donc pas.
Et ceux qui transgressent les ordres d'Allah ceux-là sont les injustes.
230. S'il divorce avec elle (la troisième fois) alors elle ne lui sera plus licite tant qu'elle n'aura pas épousé un autre.
Et si ce (dernier) la répudie alors les deux ne commettent aucun péché en reprenant la vie commune, pourvu qu'ils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres d'Allah.
Voilà les ordres d'Allah, qu'Il expose aux gens qui comprennent.
231. Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors, reprenez-les conformément à la bienséance, ou libérez-les conformément à la bienséance.
Mais ne les retenez pas pour leur faire du tort: vous transgresseriez alors
et quiconque agit ainsi se fait du tort à lui-même.
Ne prenez pas en moquerie les versets d'Allah.
Et rappelez-vous le bienfait d'Allah envers vous, ainsi que le Livre et la Sagesse qu'Il vous a fait descendre, par lesquels Il vous exhorte.
Et craignez Allah, et sachez qu'Allah est Omniscient.
232. Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors ne les empêchez pas de renouer avec leurs époux, s'ils s'agréent l'un l'autre, et conformément à la bienséance.
Voilà à quoi est exhorté celui d'entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier.
Ceci est plus décent et plus pur pour vous.
Et Allah sait, alors que vous ne savez pas.
233. Et les mères, qui veulent donner un allaitement complet, allaiteront leurs bébés deux ans complets.
Au père de l'enfant de les nourrir et vêtir de manière convenable.
Nul ne doit supporter plus que ses moyens.
La mère n'a pas à subir de dommage à cause de son enfant, ni le père, à cause de son enfant.
Même obligation pour l'héritier.
Et si, après s'être consultés, tous deux tombent d'accord pour décider le sevrage, nul grief a leur faire.
Et si vous voulez mettre vos enfants en nourrice, nul grief à vous faire non plus, à condition que vous acquittiez la rétribution convenue, conformément à l'usage.
Et craignez Allah,
et sachez qu'Allah observe ce que vous faites.
234. Ceux des vôtres que la mort frappe et qui laissent des épouses: celles-ci doivent observer une période d'attente de quatre mois et dix jours.
Passé ce délai, on ne vous reprochera pas la façon dont elles disposeront d'elles mêmes d'une manière convenable.
Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
235. Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion à une proposition de mariage, ou d'en garder secrète l'intention.
Allah sait que vous allez songer à ces femmes.
Mais ne leur promettez rien secrètement sauf à leur dire des paroles convenables.
Et ne vous décidez au contrat de mariage qu'à l'expiration du délai prescrit.
Et sachez qu'Allah sait ce qu'il y a dans vos âmes.
Prenez donc garde à Lui, et sachez aussi qu'Allah est Pardonneur et Plein de mansuétude.
236. Vous ne faites point de péché en divorçant d'avec des épouses que vous n'avez pas touchées, et à qui vous n'avez pas fixé leur mahr.
Donnez-leur toutefois quelque bien convenable dont elles puissent jouir.
l'homme aisé selon sa capacité, l'indigent selon sa capacité -
C'est un devoir pour les bienfaisants.
237. Et si vous divorcez d'avec elles sans les avoir touchées, mais après fixation de leur mahr, versez-leur alors la moitié de ce que vous avez fixé,
à moins qu'elles ne s'en désistent, ou que ne se désiste celui entre les mains de qui est la conclusion du mariage.
Le désistement est plus proche de la piété.
Et n'oubliez pas votre faveur mutuelle.
Car Allah voit parfaitement ce que vous faites.
238. Soyez assidus aux Salats et surtout la Salat médiane;
et tenez-vous debout devant Allah, avec humilité.
239. Mais si vous craignez (un grand danger), alors priez en marchant ou sur vos montures.
Puis quand vous êtes en sécurité, invoquez Allah comme Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas.
240. Ceux d'entre vous que la mort frappe et qui laissent les épouses, doivent laisser un testament en faveur de leurs épouses pourvoyant à un an d'entretien sans les expulser de chez elles.
Si ce sont elles qui partent, alors on ne vous reprochera pas ce qu'elles font de convenable pour elles-mêmes, Allah est Puissant et Sage.
241. Les divorcées ont droit à la jouissance d'une allocation convenable,
242. C'est ainsi qu'Allah vous explique Ses versets, afin que vous raisonniez.
243. N'as-tu pas vu ceux qui sortirent de leur demeures, - il y en avait des milliers, - par crainte de la mort?
Puis Allah leur dit: «Mourez».
Après quoi Il les rendit à la vie.
Certes, Allah est Détenteur de la Faveur, envers les gens; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.
244. Et combattez dans le sentier d'Allah.
Et sachez qu'Allah est Audient et Omniscient.
245. Quiconque prête à Allah de bonne grâce, Il le lui rendra multiplié plusieurs fois.
Allah restreint ou étend (Ses faveurs).
Et c'est à Lui que vous retournerez.
246. N'as-tu pas su l'histoire des notables, parmi les enfants d'Israël, lorsqu'après Moïse ils dirent à un prophète à eux: «Désigne-nous un roi, pour que nous combattions dans le sentier d'Allah».
Il dit: «Et si vous ne combattez pas, quand le combat vous sera prescrit?» Ils dirent: «Et qu'aurions nous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, alors qu'on nous a expulsés de nos maisons et qu'on a capturé nos enfants?»
Et quand le combat leur fut prescrit, ils tournèrent le dos, sauf un petit nombre d'entre eux.
Et Allah connaît bien les injustes.
247. Et leur prophète leur dit: «Voici qu'Allah vous a envoyé Talout pour roi.»
Ils dirent: «Comment régnerait-il sur nous? Nous avons plus de droit que lui à la royauté. On ne lui a même pas prodigué beaucoup de richesses!»
Il dit: «Allah, vraiment l'a élu sur vous, et a accru sa part quant au savoir et à la condition physique.»
Et Allah alloue Son pouvoir à qui Il veut.
Allah a la grâce immense et Il est Omniscient.
248. Et leur prophète leur dit: «Le signe de son investiture sera que le Coffre va vous revenir; objet de quiétude inspiré par votre Seigneur, et contenant les reliques de ce que laissèrent la famille de Moïse et la famille d'Aaron.
Les Anges le porteront.
Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants!»
249. Puis au moment de partir avec les troupes, Talout dit: «Voici: Allah va vous éprouver par une rivière:
quiconque y boira ne sera plus des miens; et quiconque n'y goûtera pas sera des miens;
passe pour celui qui y puisera un coup dans le creux de sa main.» Ils en burent, sauf un petit nombre d'entre eux.
Puis, lorsqu'ils l'eurent traversée, lui et ceux des croyants qui l'accompagnaient, ils dirent: «Nous voilà sans force aujourd'hui contre Goliath et ses troupes!»
Ceux qui étaient convaincus qu'ils auront à rencontrer Allah dirent: «Combien de fois une troupe peu nombreuse a, par la grâce d'Allah, vaincu une troupe très nombreuse! Et Allah est avec les endurants».
250. Et quand ils affrontèrent Goliath et ses troupes, ils dirent: «Seigneur! Déverse sur nous l'endurance, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur ce peuple infidèle».
251. Ils les mirent en déroute, par la grâce d'Allah.
Et David tua Goliath; et Allah lui donna la royauté et la sagesse, et lui enseigna ce qu'Il voulut.
Et si Allah ne neutralisait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait certainement corrompue.
Mais Allah est Détenteur de la Faveur pour les mondes.
252. Voilà les versets d'Allah, que Nous te (Muhammad) récitons avec la vérité.
Et tu es, certes parmi les Envoyés.
253. Parmi ces messagers, Nous avons favorisé certains par rapport à d'autres.
Il en est à qui Allah a parlé;
et Il en a élevé d'autres en grade.
A Jésus fils de Marie Nous avons apporté les preuves, et l'avons fortifié par le Saint-Esprit.
Et si Allah avait voulu, les gens qui vinrent après eux ne se seraient pas entre- tués, après que les preuves leur furent venues; mais ils se sont opposés:
les uns restèrent croyant, les autres furent infidèles.
Si Allah avait voulu, ils ne se seraient pas entre- tués; mais Allah fait ce qu'il veut.
254. O les croyants! Dépenser de ce que Nous vous avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y aura ni rançon ni amitié ni intercession.
Et ce sont les mécréants qui sont les injustes.
255. Allah! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même «al-Qayyum».
Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent.
A lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission?
Il connaît leur passé et leur futur.
Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut.
Son Trône «Kursiy» déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine.
Et Il est le Très Haut, le Très Grand..
256. Nulle contrainte en religion!
Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement.
Donc, quiconque mécroît au Rebelle tandis qu'il croit en Allah saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser.
Et Allah est Audient et Omniscient.
257. Allah est le défenseur de ceux qui ont la foi:
Il les fait sortir des ténèbres à la lumière.
Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tagut, qui les font sortir de la lumière aux ténèbres.
Voilà les gens du Feu, où ils demeurent éternellement.
258. N'as-tu pas su (l'histoire de) celui qui, parce qu'Allah l'avait fait roi, argumenta contre Abraham au sujet de son Seigneur?
Abraham ayant dit: «J'ai pour Seigneur Celui qui donne la vie et la mort», «Moi aussi, dit l'autre, je donne la vie et la mort.» Alors dit Abraham: «Puisqu'Allah fait venir le soleil du Levant, fais-le donc venir du Couchant.» Le mécréant resta alors confondu.
Allah ne guide pas les gens injustes.
259. Ou comme celui qui passait dans par un village désert et dévasté:
«Comment Allah va-t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort?» dit-il.
Allah donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans.
Puis Il le ressuscita en disant: «Combien de temps as-tu demeuré ainsi?»
«Je suis resté un jour, dit l'autre, ou une partie de la journée.» «Non!
dit Allah, tu es resté cent ans, regarde donc ta nourriture et ta boisson:
rien ne s'est gâté;
mais regarde ton âne...
Et pour faire de toi un signe pour les gens, et regarde ces ossements, comment Nous les assemblons et les revêtons de chair».
Et devant l'évidence, il dit: «Je sais qu'Allah est Omnipotent».
260. Et quand Abraham dit: «Seigneur! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts»,
Allah dit: «Ne crois-tu pas encore?»
«Si! dit Abraham; mais que mon cœur soit rassuré».
«Prends donc, dit Allah, quatre oiseaux, apprivoise-les (et coupe-les) puis, sur des monts séparés, mets-en un fragment
ensuite appelle-les:
ils viendront à toi en toute hâte.
Et sache qu'Allah est Puissant et Sage.»
261. Ceux qui dépensent leur biens dans le sentier d'Allah ressemblent à un grain d'où naissent sept épis, à cent grains l'épi.
Car Allah multiplie la récompense à qui Il veut et la grâce d'Allah est immense, et Il est Omniscient.
262. Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah sans faire suivre leurs largesses ni d'un rappel ni d'un tort, auront leur récompense auprès de leur Seigneur.
Nulle crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.
263. Une parole agréable et un pardon valent mieux qu'une aumône suivie d'un tort.
Allah n'a besoin de rien, et Il est indulgent.
264. O les croyants! N'annulez pas vos aumônes par un rappel ou un tort, comme celui qui dépense son bien par ostentation devant les gens sans croire en Allah et au Jour dernier.
Il ressemble à un rocher recouvert de terre; qu'une averse l'atteigne, elle le laisse dénué.
De pareils hommes ne tireront aucun profit de leur actes.
Et Allah ne guide pas les gens mécréants.
265. Et ceux qui dépensent leurs biens cherchant l'agrément d'Allah, et bien rassurés (de Sa récompense),
ils ressemblent à un jardin sur une colline.
Qu'une averse l'atteigne, il double ses fruits;
à défaut d'une averse qui l'atteint, c'est la rosée.
Et Allah voit parfaitement ce que vous faites.
266. L'un de vous aimerait-il voir un jardin de dattiers et de vignes sous lequel coulent les ruisseaux, et qui lui donne toutes espèces de fruits,
que la vieillesse le rattrape, tandis que ses enfants sont encore petits, et qu'un tourbillon contenant du feu s'abatte sur son jardin et le brûle?
Ainsi Allah vous explique les signes afin que vous méditiez!
267. O les croyants! Dépensez des meilleures choses que vous avez gagnées et des récoltes que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Et ne vous tournez pas vers ce qui est vil pour en faire dépense.
Ne donnez pas ce que vous-mêmes n'accepteriez qu'en fermant les yeux!
Et sachez qu'Allah n'a besoin de rien et qu'Il est digne de louange.
268. Le Diable vous fait craindre l'indigence et vous recommande des actions honteuses;
tandis qu'Allah vous promet pardon et faveur venant de Lui.
La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient.
269. Il donne la sagesse à qui Il veut.
Et celui à qui la sagesse est donnée, vraiment, c'est un bien immense qui lui est donné.
Mais les doués d'intelligence seulement s'en souviennent.
270. Quelles que soient les dépenses que vous avez faites, ou le vœu que vous avez voué, Allah le sait.
Et pour les injustes, pas de secoureurs!
271. Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien;
c'est mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez aux indigents.
Allah effacera une partie de vos méfaits.
Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
272. Ce n'est pas à toi de les guider (vers la bonne voie), mais c'est Allah qui guide qui Il veut.
Et tout ce que vous dépensez de vos biens sera à votre avantage,
et vous ne dépensez que pour la recherche de la Face «Wajh» d'Allah.
Et tout ce que vous dépensez de vos biens dans les bonnes œuvres vous sera récompensé pleinement.
Et vous ne serez pas lésés
273. Aux nécessiteux qui se sont confinés dans le sentier d'Allah, ne pouvant parcourir le monde, et que l'ignorant croit riches parce qu'ils ont honte de mendier
tu les reconnaîtras à leur aspects - Ils n'importunent personne en mendiant.
Et tout ce que vous dépensez de vos biens, Allah le sait parfaitement.
274. Ceux qui, de nuit et de jour, en secret et ouvertement, dépensent leurs biens (dans les bonnes œuvres), ont leur salaire auprès de leur Seigneur.
Ils n'ont rien à craindre et ils ne seront point affligés.
275. Ceux qui mangent [pratiquent] de l'intérêt usuraire ne se tiennent (au jour du Jugement dernier) que comme se tient celui que le toucher de Satan a bouleversé.
Cela, parce qu'ils disent: «Le commerce est tout à fait comme l'intérêt» Alors qu'Allah a rendu licite le commerce, et illicite l'intérêt.
Celui, donc, qui cesse dès que lui est venue une exhortation de son Seigneur, peut conserver ce qu'il a acquis auparavant;
et son affaire dépend d'Allah.
Mais quiconque récidive... alors les voilà, les gens du Feu!
Ils y demeureront éternellement.
276. Allah anéantit l'intérêt usuraire et fait fructifier les aumônes.
Et Allah n'aime pas le mécréant pécheur.
277. Ceux qui ont la foi, ont fait de bonnes œuvres, accompli la Salat et acquitté la Zakat, auront certes leur récompense auprès de leur Seigneur.
Pas de crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.
278. O les croyants! Craignez Allah;
et renoncez au reliquat de l'intérêt usuraire,
si vous êtes croyants.
279. Et si vous ne le faites pas, alors recevez l'annonce d'une guerre de la part d'Allah et de Son messager.
Et si vous vous repentez, vous aurez vos capitaux.
Vous ne léserez personne, et vous ne serez point lésés.
280. A celui qui est dans la gêne, accordez un sursis jusqu'à ce qu'il soit dans l'aisance.
Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité!
Si vous saviez !
281. Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah.
Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu'elle aura acquis. Et il ne seront point lésés.
282. O les croyants! Quand vous contractez une dette à échéance déterminée, mettez-la en écrit;
et qu'un scribe l'écrive, entre vous, en toute justice;
un scribe n'a pas à refuser d'écrire selon ce qu'Allah lui a enseigné;
qu'il écrive donc, et que dicte le débiteur:
qu'il craigne Allah son Seigneur,
et se garde d'en rien diminuer.
Si le débiteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-même, que son représentant dicte alors en toute justice.
Faites-en témoigner par deux témoins d'entre vos hommes;
et à défaut de deux hommes, un homme et deux femmes d'entre ceux que vous agréez comme témoins,
en sorte que si l'une d'elles s'égare, l'autre puisse lui rappeler.
Et que les témoins ne refusent pas quand ils sont appelés.
Ne vous lassez pas d'écrire la dette, ainsi que son terme, qu'elle soit petite ou grande:
c'est plus équitable auprès d'Allah, et plus droit pour le témoignage, et plus susceptible d'écarter les doutes.
Mais s'il s'agit d'une marchandise présente que vous négociez entre vous: dans ce cas, il n'y a pas de péché à ne pas l'écrire.
Mais prenez des témoins lorsque vous faites une transaction entre vous;
et qu'on ne fasse aucun tort à aucun scribe ni à aucun témoin.
Si vous le faisiez, cela serait une perversité en vous.
Et craignez Allah.
Alors Allah vous enseigne
et Allah est Omniscient.
283. Mais si vous êtes en voyage et ne trouvez pas de scribe, un gage reçu suffit.
S'il y a entre vous une confiance réciproque, que celui à qui on a confié quelque chose la restitue;
et qu'il craigne Allah son Seigneur.
Et ne cachez pas le témoignage: quiconque le cache a, certes, un cœur pécheur.
Allah, de ce que vous faites, est Omniscient.
284. C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte.
Puis Il pardonnera à qui Il veut, et châtiera qui Il veut.
Et Allah est Omnipotent.
285. Le Messager a cru en ce qu'on a fait descendre vers lui venant de son Seigneur, et aussi les croyants:
tous ont cru en Allah, en Ses anges, à Ses livres et en Ses messagers;
(en disant): «Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers».
Et ils ont dit: «Nous avons entendu et obéi.
Seigneur, nous implorons Ton pardon.
C'est à Toi que sera le retour».
286. Allah n'impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité.
Elle sera récompensée du bien qu'elle aura fait, punie du mal qu'elle aura fait.
Seigneur, ne nous châtie pas s'il nous arrive d'oublier ou de commettre une erreur.
Seigneur! Ne nous charge pas d'un fardeau lourd comme Tu as chargé ceux qui vécurent avant nous.
Seigneur! Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter,
efface nos fautes,
pardonne-nous et fais nous miséricorde.
Tu es Notre Maître,
accorde-nous donc la victoire sur les peuples infidèles.
3) Su-rat 'A-li `Imra-n
1. Alif,
Lam,
Mim.
2. Allah! Pas de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même "al-Qayyum".
3. Il a fait descendre sur toi le Livre avec la vérité, confirmant les Livres descendus avant lui.
Et Il fit descendre la Thora et l'Évangile
4. auparavant, en tant que guide pour les gens. Et Il a fait descendre le Discernement.
Ceux qui ne croient pas aux Révélations d'Allah auront, certes, un dur châtiment! Et, Allah est Puissant, Détenteur du pouvoir de punir.
5. Rien, vraiment, ne se cache d'Allah de ce qui existe sur la terre ou dans le ciel.
6. C'est Lui qui vous donne forme dans les matrices, comme Il veut.
Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage.
7. C'est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre: il s'y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base du Livre,
et d'autres versets qui peuvent prêter à d'interprétations diverses.
Les gens, donc, qui ont au cœur une inclinaison vers l'égarement, mettent l'accent sur les versets à équivoque, cherchant la dissension en essayant de leur trouver une interprétation, alors que nul n'en connaît l'interprétation, à part Allah.
Mais ceux qui sont bien enracinés dans la science disent: "Nous y croyons: tout est de la part de notre Seigneur!" Mais, seuls les doués d'intelligence s'en rappellent.
8. "Seigneur! Ne laisse pas dévier nos cœurs après que Tu nous as guidés;
et accorde-nous Ta miséricorde.
C'est Toi, certes, le Grand Donateur!
9. Seigneur! C'est Toi qui rassembleras les gens, un jour - en quoi il n'y a point de doute - Allah, vraiment, ne manque jamais à Sa promesse.
10. Ceux qui ne croient pas, ni leurs biens ni leurs enfants ne les mettront aucunement à l'abri de la punition d'Allah.
Ils seront du combustible pour le Feu,
11. comme les gens de Pharaon et ceux qui vécurent avant eux. Ils avaient traité de mensonges Nos preuves. Allah les saisit donc, pour leurs péchés.
Et Allah est dur en punition.
12. Dis à ceux qui ne croient pas: "Vous serez vaincus bientôt; et vous serez rassemblés vers l'Enfer. Et quel mauvais endroit pour se reposer!"
13. Il y eut déjà pour vous un signe dans ces deux troupes qui s'affrontèrent:
l'une combattait dans le sentier d'Allah; et l'autre était mécréante.
Ces derniers voyaient (les croyants) de leurs propres yeux, deux fois plus nombreux qu'eux-mêmes.
Or Allah secourt qui Il veut de Son aide.
Voilà bien là un exemple pour les doués de clairvoyance!
14. On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent: femmes, enfants, trésors thésaurisés d'or et d'argent, chevaux marqués, bétail et champs;
tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente,
alors que c'est près d'Allah qu'il y a bon retour.
15. Dis: "Puis-je vous apprendre quelque chose de meilleur que tout cela? Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement,
et aussi, des épouses purifiées, et l'agrément d'Allah."
Et Allah est Clairvoyant sur [Ses] serviteurs,
16. qui disent: "Ô notre Seigneur, nous avons foi; pardonne-nous donc nos péchés,
et protège-nous du châtiment du Feu",
17. ce sont, les endurants, les véridiques, les obéissants, ceux qui dépensent
18. Allah atteste, et aussi les Anges et les doués de science, qu'il n'y a point de divinité à part Lui, le Mainteneur de la justice. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage!
19. Certes, la religion acceptée d'Allah, c'est l'Islam.
Ceux auxquels le Livre a été apporté ne se sont disputés, par agressivité entre eux, qu'après avoir reçu la science.
Et quiconque ne croit pas aux signes d'Allah... alors Allah est prompt à demander compte!
20. S'ils te contredisent, dis leur: "Je me suis entièrement soumis à Allah, moi et ceux qui m'ont suivi".
Et dis à ceux à qui le Livre a été donné, ainsi qu'aux illettrés: "Avez-vous embrassé l'Islam?"
S'ils embrassent l'Islam, ils seront bien guidés. Mais, s'ils tournent le dos... Ton devoir n'est que la transmission (du message). Allah, sur [Ses] serviteurs est Clairvoyant.
21. Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, tuent sans droit les prophètes et tuent les gens qui commandent la justice,
annonce-leur un châtiment douloureux.
22. Ce sont eux dont les œuvres sont devenues vaines, ici-bas comme dans l'au- delà.
Et pour eux, pas de secoureurs!
23. N'as-tu pas vu comment agissent ceux qui ont reçu une part du Livre,
et qui sont maintenant invités au Livre d'Allah pour trancher leurs différends; comment un groupe des leurs tourne le dos et s'esquive?
24. C'est parce qu'ils disent: "Le Feu ne nous touchera que pour un nombre de jours déterminés. Et leurs mensonges les trompent en religion.
25. Eh bien comment seront-ils, quand Nous les aurons rassemblés, en un jour sur quoi il n'y a point de doute, et que chaque âme sera pleinement rétribuée selon ce qu'elle aura acquis? Et ils ne seront point lésés.
26. - Dis: "Ô Allah, Maître de l'autorité absolue.
Tu donnes l'autorité à qui Tu veux, et Tu arraches l'autorité à qui Tu veux; et Tu donnes la puissance à qui Tu veux, et Tu humilies qui Tu veux. Le bien est en Ta main et Tu es Omnipotent.
27. Tu fais pénétrer la nuit dans le jour,
et Tu fais pénétrer le jour dans la nuit,
et Tu fais sortir le vivant du mort,
et Tu fais sortir le mort du vivant.
Et Tu accordes attribution à qui Tu veux, sans compter".
28. Que les croyants ne prennent pas, pour alliés, des infidèles, au lieu de croyants.
Quiconque le fait contredit la religion d'Allah, à moins que vous ne cherchiez à vous protéger d'eux.
Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même.
Et c'est à Allah le retour.
29. Dis: "Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou bien vous le divulguiez, Allah le sait.
Il connaît tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Et Allah est Omnipotent.
30. Le jour où chaque âme se trouvera confrontée avec ce qu'elle aura fait de bien et ce qu'elle aura fait de mal;
elle souhaitera qu'il y ait entre elle et ce mal une longue distance!
Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même.
Allah est Compatissant envers [Ses] serviteurs.
31. Dis: "Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors
et vous pardonnera vos péchés.
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
32. Dis: "Obéissez à Allah et au Messager.
Et si vous tournez le dos... alors sachez qu'Allah n'aime pas les infidèles !
33. Certes, Allah a élu Adam, Noé, la famille d'Abraham et la famille d'Imran au-dessus de tout le monde.
34. En tant que descendants les uns des autres, et Allah est Audient et Omniscient.
35. (Rappelle-toi) quand la femme d'Imran dit: "Seigneur, je T'ai voué en toute exclusivité ce qui est dans mon ventre.
Accepte-le donc, de moi. C'est Toi certes l'Audient et l'Omniscient".
36. Puis, lorsqu'elle en eut accouché, elle dit: "Seigneur, voilà que j'ai accouché d'une fille"; or Allah savait mieux ce dont elle avait accouché!
Le garçon n'est pas comme la fille. "Je l'ai nommée Marie,
et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le Diable, le banni"
37. Son Seigneur l'agréa alors du bon agrément, la fit croître en belle croissance.
Et Il en confia la garde à Zacharie.
Chaque fois que celui-ci entrait auprès d'elle dans le Sanctuaire, il trouvait près d'elle de la nourriture.
Il dit: "Ô Marie, d'où te vient cette nourriture?"
Elle dit: "Cela me vient d'Allah".
Il donne certes la nourriture à qui Il veut sans compter.
38. Alors, Zacharie pria son Seigneur, et dit: "Ô mon Seigneur, donne-moi, venant de Toi, une excellente descendance.
Car Tu es Celui qui entend bien la prière".
39. Alors, les Anges l'appelèrent pendant que, debout, il priait dans le Sanctuaire: "Voilà qu'Allah t'annonce la naissance de Yahya, confirmateur d'une parole d'Allah .
Il sera un chef, un chaste, un prophète et du nombre des gens de bien".
40. Il dit: "Ô mon Seigneur, comment aurais-je un garçon maintenant que la vieillesse m'a atteint
et que ma femme est stérile"?
Allah dit: "Comme cela!, Allah fait ce qu'Il veut."
41. - "Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe." - "Ton signe, dit Allah, c'est que pendant trois jours tu ne pourras parler aux gens que par geste.
Invoque beaucoup Ton Seigneur; et, glorifie-Le, en fin et en début de journée."
42. (Rappelle-toi) quand les Anges dirent: "Ô Marie, certes Allah t'a élue au-dessus des femmes des mondes.
43. "Ô Marie, obéis à Ton Seigneur,
prosterne-toi, et incline-toi avec ceux qui s'inclinent".
44. - Ce sont là des nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons.
Car tu n'étais pas là lorsqu'ils jetaient leurs calames pour décider qui se chargerait de Marie!
Tu n'étais pas là non plus lorsqu'ils se disputaient.
45. (Rappelle-toi,) quand les Anges dirent:
"Ô Marie, voilà qu'Allah t'annonce une parole de Sa part:
son nom sera "al-Masih" "Hissa", fils de Marie, illustre ici-bas comme dans l'au-delà,
et l'un des rapprochés d'Allah".
46. Il parlera aux gens, dans le berceau et en son âge mûr et il sera du nombre des gens de bien".
47. - Elle dit: "Seigneur! Comment aurais-je un enfant, alors qu'aucun homme ne m'a touchée?"
"C'est ainsi!" dit-Il.
Allah crée ce qu'Il veut. Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement: "Sois"; et elle est aussitôt.
48. "Et (Allah) lui enseignera l'écriture, la sagesse, la Thora et l'Évangile,
49. et Il sera le messager aux enfants d'Israel,
[et leur dira]: "En vérité, je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur.
Pour vous, je forme de la glaise comme la figure d'un oiseau, puis je souffle dedans: et, par la permission d'Allah, cela devient un oiseau.
Et je guéris l'aveugle-né et le lépreux,
et je ressuscite les morts, par la permission d'Allah.
Et je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons.
Voilà bien là un signe, pour vous, si vous êtes croyants!
50. Et je confirme ce qu'il y a dans la Thora révélée avant moi, et je vous rends licite une partie de ce qui était interdit.
Et j'ai certes apporté un signe de votre Seigneur.
Craignez Allah donc,
et obéissez-moi.
51. Allah est mon Seigneur et votre Seigneur.
Adorez-Le donc:
voilà le chemin droit."
52. Puis, quand Jésus ressentit de l'incrédulité de leur part, il dit: "Qui sont mes alliés dans la voie d'Allah?"
Les apôtres dirent: "Nous sommes les alliés d'Allah. Nous croyons en Allah. Et sois témoin que nous Lui sommes soumis.
53. Seigneur! Nous avons cru à ce que Tu as fait descendre et suivi le messager. Inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent".
54. Et ils [les autres] se mirent à comploter. Allah a fait échouer leur complot. Et c'est Allah qui sait le mieux leur machination !
55. (Rappelle-toi) quand Allah dit: "Ô Jésus,
certes, Je vais mettre fin à ta vie terrestre t'élever vers Moi, te débarrasser de ceux qui n'ont pas cru et mettre jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ne croient pas.
Puis, c'est vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez.
56. Quant à ceux qui n'ont pas cru, Je les châtierai d'un dur châtiment, ici-bas tout comme dans l'au-delà; et pour eux pas de secoureurs.
57. Et quant à ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres, Il leur donnera leurs récompenses. Et Allah n'aime pas les injustes.
58. Voilà ce que Nous te récitons des versets et de la révélation précise.
59. Pour Allah, Jésus est comme Adam qu'Il créa de poussière, puis Il lui dit "Sois": et il fut.
60. La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques.
61. À ceux qui te contredisent à son propos, maintenant que tu en es bien informé, tu n'as qu'à dire: "Venez,
appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nos propres personnes et les vôtres, puis proférons exécration réciproque en appelant la malédiction d'Allah sur les menteurs.
62. Voilà, certes, le récit véridique. Et il n'y a pas de divinité à part Allah. En vérité, c'est Allah qui est le Puissant, le Sage.
63. Si donc ils tournent le dos... alors Allah connaît bien les semeurs de corruption!
64. - Dis: "Ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous:
que nous n'adorions qu'Allah, sans rien Lui associer, et que nous ne prenions point les uns les autres pour seigneurs en dehors d'Allah". Puis, s'ils tournent le dos, dites: "Soyez témoins que nous, nous sommes soumis".
65. Ô gens du Livre, pourquoi disputez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'Évangile ne sont descendus qu'après lui? Ne raisonnez-vous donc pas ?
66. Vous avez bel et bien disputé à propos d'une chose dont vous avez connaissance.
Mais pourquoi disputez-vous des choses dont vous n'avez pas connaissance? Or Allah sait, tandis que vous ne savez pas.
67. Abraham n'était ni Juif ni Chrétien.
Il était entièrement soumis à Allah (Musulman).
Et il n'était point du nombre des Associateurs..
68. Certes les hommes les plus dignes de se réclamer d'Abraham, sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète-ci, et ceux qui ont la foi.
Et Allah est l'allié des croyants.
69. Une partie des gens du Livre aurait bien voulu vous égarer.
Or ils n'égarent qu'eux-mêmes; et ils n'en sont pas conscients.
70. Ô gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets d'Allah (le Coran), cependant que vous êtes témoins?
71. Ô gens du Livre, pourquoi mêlez-vous le faux au vrai et cachez- vous sciemment la vérité?
72. Ainsi dit une partie des gens du Livre: "Au début du jour, croyez à ce qui a été révélé aux Musulmans, mais, à la fin du jour, rejetez-le, afin qu'ils retournent (à leur ancienne religion).
73. (Et les gens du Livre disent à leurs coreligionnaires): "Ne croyez que ceux qui suivent votre religion..." Dis: "La vraie direction est la direction d'Allah" -
74. Il réserve à qui Il veut sa miséricorde. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.
75. Et parmi les gens du Livre, il y en a qui, si tu lui confies un qintar, te le rend. Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinar, ne te le rendra que si tu l'y contrains sans relâche.
Tout cela parce qu'ils disent: "Ces (arabes) qui n'ont pas de livre n'ont aucun chemin pour nous contraindre."
Ils profèrent des mensonges contre Allah alors qu'ils savent.
76. Au contraire,
quiconque remplit sa promesse et craint Allah... Allah aime les pieux.
77. Ceux qui vendent à vil prix leur engagement avec Allah ainsi que leurs serments n'auront aucune part dans l'au-delà,
et Allah ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera; et ils auront un châtiment douloureux.
78. Et il y a parmi eux certains qui roulent leur langue en lisant le Livre pour vous faire croire que cela provient du Livre, alors qu'il n'est point du Livre; et ils disent: "Ceci vient d'Allah", alors qu'il ne vient pas d'Allah.
Ils disent sciemment des mensonges contre Allah.
79. Il ne conviendrait pas à un être humain à qui Allah a donné le Livre, la Compréhension et la Prophétie, de dire ensuite aux gens: "Soyez mes adorateurs, à l'exclusion d'Allah"; mais au contraire, [il devra dire]: "Devenez des savants, obéissant au Seigneur, puisque vous enseignez le Livre et vous l'étudiez".
80. Et il ne va pas vous recommander de prendre pour seigneurs anges et prophètes.
Vous commanderait-il de rejeter la foi, vous qui êtes Musulmans?
81. Et lorsqu'Allah prit cet engagement des prophètes: "Chaque fois que Je vous accorderai un Livre et de la Sagesse, et qu'ensuite un messager vous viendra confirmer ce qui est avec vous, vous devez croire en lui, et vous devrez lui porter secours." Il leur dit: "Consentez-vous et acceptez-vous Mon pacte à cette condition?"
"Nous consentons", dirent-ils. "Soyez-en donc témoins, dit Allah. Et Me voici, avec vous, parmi les témoins.
82. Quiconque ensuite tournera le dos... alors ce sont eux qui seront les pervers".
83. Désirent-ils une autre religion que celle d'Allah,
alors que se soumet à Lui, bon gré, mal gré, tout ce qui existe dans les cieux et sur terre, et que c'est vers Lui qu'ils seront ramenés?
84. Dis: "Nous croyons en Allah, à ce qu'on a fait descendre sur nous, à ce qu'on a fait descendre sur Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et les Tribus, et à ce qui a été apporté à Moise, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur: nous ne faisons aucune différence entre eux;
et c'est à Lui que nous sommes Soumis".
85. Et quiconque désire une religion autre que l'Islam, ne sera point agrée, et il sera, dans l'au-delà, parmi les perdants.
86. Comment Allah guiderait-Il des gens qui n'ont plus la foi après avoir cru et témoigné que le Messager est véridique, et après que les preuves leur sont venues?
Allah ne guide pas les gens injustes.
87. Ceux-là, leur rétribution sera qu'ils auront sur eux la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les êtres humains.
88. Ils y demeureront éternellement. Le châtiment ne leur sera pas allégé, et ils n'auront aucun répit,
89. excepté ceux qui par la suite se repentiront et se réformeront : car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.
90. En vérité, ceux qui ne croient plus après avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mécréance, leur repentir ne sera jamais accepté. Ceux là sont vraiment les égarés.
91. Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, il ne sera jamais accepté d'aucun d'eux de se racheter même si pour cela il (donnait) le contenu, en or, de la terre.
Ils auront un châtiment douloureux,
et ils n'auront point de secoureurs.
92. Vous n'atteindriez la (vraie) piété que si vous faites largesses de ce que vous chérissez.
Tout ce dont vous faites largesses, Allah le sait certainement bien.
93. Toute nourriture était licite aux enfants d'Israel, sauf celle qu'Israel lui-même s'interdit avant que ne descendit la Thora.
Dis-[leur]: "Apportez la Thora et lisez-la,
si ce que vous dites est vrai!"
94. Donc, quiconque, après cela, invente des mensonges contre Allah... ceux-là sont, donc, les vrais injustes.
95. Dis: "C'est Allah qui dit la vérité.
Suivez donc la religion d'Abraham, Musulman droit. Et il n'était point des associateurs".
96. La première Maison qui a été édifiée pour les gens, c'est bien celle de Bakka (la Mecque) bénie et une bonne direction pour l'univers.
97. Là sont des signes évidents, parmi lesquels l'endroit où Abraham s'est tenu debout; et quiconque y entre est en sécurité.
Et c'est un devoir envers Allah pour les gens qui ont les moyens, d'aller faire le pèlerinage de la Maison.
Et quiconque ne croit pas... Allah Se passe largement des mondes.
98. Dis: "Ô gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets d'Allah (al-Quran), alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites?"
99. Dis: "Ô gens du Livre, pourquoi obstruez-vous la voie d'Allah à celui qui a la foi,
et pourquoi voulez-vous rendre cette voie tortueuse, alors que vous êtes témoins de la vérité!" Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
100. Ô les croyants! Si vous obéissez à un groupe de ceux auxquels on a donné le Livre, il vous rendra mécréants après vous ayez eu la foi.
101. Et comment pouvez-vous ne pas croire, alors que les versets d'Allah vous sont récités, et qu'au milieu de vous se tient son messager?
Quiconque s'attache fortement à Allah, il est certes guidé vers un droit chemin.
102. Ô les croyants! Craignez Allah comme Il doit être craint.
Et ne mourez qu'en pleine soumission.
103. Et cramponnez-vous tous ensemble au "Habl" (câble) d'Allah
et ne soyez pas divisés;
et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous:
lorsque vous étiez ennemis, c'est Lui qui réconcilia vos cœurs. Puis, pas Son bienfait, vous êtes devenus frères. Et alors que vous étiez au bord d'un abîme de Feu, c'est Lui qui vous en a sauvés.
Ainsi, Allah vous montre Ses signes afin que vous soyez bien guidés.
104. Que soit issue de vous une communauté qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le blâmable. Car ce seront eux qui réussiront.
105. Et ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés et se sont mis à disputer, après que les preuves leur furent venues, et ceux-là auront un énorme châtiment.
106. Au jour où certains visages s'éclaireront, et que d'autres s'assombriront.
À ceux dont les visages seront assombris (il sera dit): "avez-vous mécru après avoir eu la foi?"
Eh bien, goûtez au châtiment, pour avoir renié la foi.
107. Et quant à ceux dont les visages s'éclaireront, ils seront dans la miséricorde d'Allah, où ils demeureront éternellement.
108. Tels sont les versets d'Allah; Nous te (Muhammad) les récitons avec vérité. Et Allah ne veut point léser les mondes.
109. À Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et c'est vers Allah que toute chose sera ramenée.
110. Vous êtes la meilleure communauté qu'on ait fait surgir pour les hommes
vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable
et croyez à Allah.
Si les gens du Livre croyaient, ce serait meilleur pour eux,
il y en a qui ont la foi, mais la plupart d'entre eux sont des pervers.
111. ils ne sauront jamais vous causer de grand mal, seulement une nuisance (par la langue);
et s'ils vous combattent, ils vous tourneront le dos, et ils n'auront alors point de secours.
112. Où qu'ils se trouvent, ils sont frappés d'avilissement,
à moins d'un secours providentiel d'Allah ou d'un pacte conclu avec les hommes.
Ils ont encouru la colère d'Allah,
et les voilà frappés de malheur, pour n'avoir pas cru aux signes d'Allah, et assassiné injustement les prophètes,
et aussi pour avoir désobéi et transgressé.
113. Mais ils ne sont pas tous pareils. Il est, parmi les gens du Livre, une communauté droite qui, aux heures de la nuit, récite les versets d'Allah en se prosternant.
114. Ils croient en Allah et au Jour dernier, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable et concourent aux bonnes œuvres. Ceux-là sont parmi les gens de bien.
115. Et quelque bien qu'ils fassent, il ne leur sera pas dénié. Car Allah connaît bien les pieux.
116. Quant à ceux qui ne croient pas, ni leurs biens, ni leurs enfants ne pourront jamais leur servir contre la punition d'Allah. Et ce sont les gens du Feu: ils y demeureront éternellement.
117. Ce qu'ils dépensent dans la vie présente ressemble à un vent glacial qui s'abat sur un champ appartenant à des gens qui se sont lésés eux-mêmes, et le détruit.
Car ce n'est pas Allah qui leur cause du mal, mais ils se font du mal à eux-mêmes.
118. Ô les croyants, ne prenez pas de confidents en dehors de vous-mêmes:
ils ne failliront pas à vous bouleverser.
ils souhaiteraient que vous soyez en difficulté.
La haine certes s'est manifestée dans leurs bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus énorme. Voilà que Nous vous exposons les signes. Si vous pouviez raisonner!
119. Vous, (Musulmans)
vous les aimez, alors qu'ils ne vous aiment pas;
et vous avez foi dans le Livre tout entier.
Et lorsqu'ils vous rencontrent, ils disent "Nous croyons"; et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts.
Dis: "mourrez de votre rage";
en vérité, Allah connaît fort bien le contenu des cœurs.
120. Qu'un bien vous touche, ils s'en affligent.
Qu'un mal vous atteigne, ils s'en réjouissent.
Mais si vous êtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal.
Allah connaît parfaitement tout ce qu'ils font.
121. Lorsqu'un matin, tu (Muhammad) quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat
et Allah est Audient et Omniscient.
122. Quand deux de vos groupes songèrent à fléchir! Alors qu'Allah est leur allié à tous deux!
Car, c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.
123. Allah vous a donné la victoire, à Badr, alors que vous étiez humiliés. Craignez Allah donc.
Afin que vous soyez reconnaissants !
124. (Allah vous a bien donné la victoire) lorsque tu disais aux croyants; "Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous fasse descendre en aide trois milliers d'Anges" ?
125. Mais oui!
Si vous êtes endurants et pieux,
et qu'ils [les ennemis] vous assaillent immédiatement, votre Seigneur vous enverra en renfort cinq mille Anges marqués distinctement.
126. Et Allah ne le fit que (pour vous annoncer) une bonne nouvelle, et pour que vos cœurs s'en rassurent.
La victoire ne peut venir que d'Allah, le Puissant, le Sage;
127. pour anéantir une partie des mécréants ou pour les humilier (par la défaite)
et qu'ils en retournent donc déçus. -
128. Tu n'as (Muhammad) aucune part dans l'ordre (divin) - qu'Il (Allah) accepte leur repentir (en embrassant l'Islam) ou qu'Il les châtie, car ils sont bien des injustes.
129. À Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Il pardonne à qui Il veut, et Il châtie qui Il veut....
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
130. Ô les croyants! Ne pratiquez pas l'usure en multipliant démesurément votre capital.
Et craignez Allah afin que vous réussissiez!
131. Et craignez le Feu préparé pour les mécréants.
132. Et obéissez à Allah et au Messager afin qu'il vous soit fait miséricorde!
133. Et concourez au pardon de votre Seigneur, et à un Jardin (paradis) large comme les cieux et la terre, préparé pour les pieux,
134. qui dépensent dans l'aisance et dans l'adversité, qui dominent leur rage et pardonnent à autrui
car Allah aime les bienfaisants -
135. et pour ceux qui, s'ils ont commis quelque turpitude ou causé quelque préjudice à leurs propres âmes (en désobéissant à Allah), se souviennent d'Allah et demandent pardon pour leurs péchés
et qui est-ce qui pardonne les péchés sinon Allah?
et qui ne persistent pas sciemment dans le mal qu'ils ont fait.
136. Ceux-là ont pour récompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien!
137. Avant vous, certes, beaucoup d'événements se sont passés.
Or, parcourez la terre, et voyez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient (les prophètes) de menteurs.
138. Voilà un exposé pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux.
139. Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous êtes les supérieurs, si vous êtes de vrais croyants.
140. Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi l'ennemi.
Ainsi faisons-Nous alterner les jours (bons et mauvais) parmi les gens, afin qu'Allah reconnaisse ceux qui ont cru, et qu'Il choisisse parmi vous des martyrs
et Allah n'aime pas les injustes.
141. et afin qu'Allah purifie ceux qui ont cru, et anéantisse les mécréants.
142. Comptez-vous entrer au Paradis sans qu'Allah ne distingue parmi vous ceux qui luttent et qui sont endurants?
143. Bien sûr, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer.
Or vous l'avez vue, certes, tandis que vous regardiez !
144. Muhammad n'est qu'un messager - des messagers avant lui sont passés -
S'il mourait, donc, ou s'il était tué, retourneriez-vous sur vos talons? Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah; et Allah récompensera bientôt les reconnaissants.
145. Personne ne peut mourir que par la permission d'Allah, et au moment prédéterminé.
Quiconque veut la récompense d'ici-bas, Nous lui en donnons.
Quiconque veut la récompense de l'au-delà, Nous lui en donnons
et Nous récompenserons bientôt les reconnaissants.
146. Combien de prophètes ont combattu, en compagnie de beaucoup de disciples, ceux-ci ne fléchirent pas à cause de ce qui les atteignit dans le sentier d'Allah. Ils ne faiblirent pas et ils ne cédèrent point. Et Allah aime les endurants.
147. Et ils n'eurent que cette parole: "Seigneur, pardonne-nous nos péchés ainsi que nos excès dans nos comportements,
affermis nos pas et donne-nous la victoire sur les gens mécréants".
148. Allah, donc, leur donna la récompense d'ici-bas, ainsi que la belle récompense de l'au-delà.
Et Allah aime les gens bienfaisants.
149. Ô les croyants! Si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, il vous feront retourner en arrière.
Et vous reviendrez perdants.
150. Mais c'est Allah votre Maître.
Il est meilleur des secoureurs.
151. Nous allons jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Car ils ont associé à Allah (des idoles) sans aucune preuve descendue de Sa part.
Le Feu sera leur refuge. Quel mauvais séjour que celui des injustes!
152. Et certes, Allah a tenu Sa promesse envers vous,
quand par Sa permission vous les tuiez sans relâche, jusqu'au moment où vous avez fléchi, où vous vous êtes disputés à propos de l'ordre donné,
et vous avez désobéi après qu'Il vous eut montré (la victoire) que vous aimez!
Il en était parmi vous qui désiraient la vie d'ici-bas et il en était parmi vous qui désiraient l'au-delà.
Puis Il vous a fait reculer devant eux, afin de vous éprouver. Et certes Il vous a pardonné. Et Allah est Détenteur de la grâce envers les croyants.
153. (Rappelez-vous) quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne,
cependant que, derrière vous, le Messager vous appelait.
Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse,
afin que vous n'ayez pas de chagrin pour ce qui vous a échappé ni pour les revers que vous avez subis.
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
154. Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous,
tandis qu'une autre partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'Ignorance.
Ils disaient: "Est-ce que nous avons une part dans cette affaire?"
Dis: "L'affaire toute entière est à Allah."
Ce qu'ils ne te révèlent pas, ils le cachent en eux-mêmes: "Si nous avions eu un choix quelconque dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici."
Dis: "Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait. Ceci afin qu'Allah éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'Il purifie ce que vous avez dans vos cœurs. Et Allah connaît ce qu'il y a dans les cœurs.
155. Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos, le jour où les deux armées se rencontrèrent, c'est seulement le Diable qui les a fait broncher, à cause d'une partie de leurs (mauvaises) actions.
Mais, certes, Allah leur a pardonné. Car vraiment Allah est Pardonneur et indulgent!
156. Ô les croyants! Ne soyez pas comme ces mécréants qui dirent à propos de leurs frères partis en voyage ou pour combattre: "S'ils étaient chez nous, ils ne seraient pas morts, et ils n'auraient pas été tués." Allah en fit un sujet de regret dans leurs cœurs.
C'est Allah qui donne la vie et la mort. Et Allah observe bien ce que vous faites.
157. Et si vous êtes tués dans le sentier d'Allah ou si vous mourez, un pardon de la part d'Allah et une miséricorde valent mieux que ce qu'ils amassent.
158. Que vous mouriez ou que vous soyez tués, c'est vers Allah que vous serez rassemblés.
159. C'est par quelque miséricorde de la part d'Allah que tu (Muhammad) as été si doux envers eux!
Mais si tu étais rude, au cœur dur, ils se seraient enfuis de ton entourage.
Pardonne-leur donc,
et implore pour eux le pardon (d'Allah). Et consulte-les à propos des affaires;
puis une fois que tu t'es décidé, confie-toi donc à Allah,
Allah aime, en vérité, ceux qui Lui font confiance.
160. Si Allah vous donne Son secours, nul ne peut vous vaincre.
S'Il vous abandonne, qui donc après Lui vous donnera secours?
C'est Allah que les croyants doivent faire confiance.
161. Un prophète n'est pas quelqu'un à s'approprier du butin.
Quiconque s'en approprie, viendra avec ce qu'il se sera approprié le Jour de la Résurrection.
Alors, à chaque individu on rétribuera pleinement ce qu'il aura acquis. Et ils ne seront point lésés.
162. Est-ce que celui qui se conforme à l'agrément d'Allah ressemble à celui qui encourt le courroux d'Allah?
Son refuge sera l'Enfer; et quelle mauvaise destination!
163. Ils ont des grades (différents) auprès d'Allah et Allah observe bien ce qu'ils font.
164. Allah a très certainement fait une faveur aux croyants lorsqu'Il a envoyé chez eux un messager de parmi eux-mêmes, qui leur récite.
Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils fussent auparavant dans un égarement évident.
165. Quoi! Quand un malheur vous atteint - mais vous en avez jadis infligé le double - vous dites "D'où vient cela?"
Réponds-leur: "Il vient de vous-mêmes".
Certes Allah est Omnipotent.
166. Et tout ce que vous avez subi, le jour où les deux troupes se rencontrèrent, c'est par permission d'Allah, et afin qu'Il distingue les croyants.
167. et qu'Il distingue les hypocrites. on avait dit à ceux-ci: "Venez combattre dans le sentier d'Allah,
ou repoussez [l'ennemi]",
ils dirent: "Bien sûr que nous vous suivrions si nous étions sûrs qu'il y aurait une guerre"
Ils étaient, ce jour-là, plus près de la mécréance que de la foi.
Ils disaient de leurs bouches ce qui n'était pas dans leurs cœurs. Et Allah sait fort bien ce qu'ils cachaient.
168. Ceux qui sont restés dans leurs foyers dirent à leurs frères: "S'ils nous avaient obéi, ils n'auraient pas été tués."
Dis: "Écartez donc de vous la mort, si vous êtes véridiques".
169. Ne pense pas que ceux qui ont été tués dans le sentier d'Allah, soient morts.
Au contraire, ils sont vivants, auprès de leur Seigneur, bien pourvus
170. et joyeux de la faveur qu'Allah leur a accordée, et ravis que ceux qui sont restés derrière eux et ne les ont pas encore rejoints, ne connaîtront aucune crainte et ne seront point affligés.
171. Ils sont ravis d'un bienfait d'Allah et d'une faveur, et du fait qu'Allah ne laisse pas perdre la récompense des croyants.
172. Ceux qui, quoiqu'atteints de blessure, répondirent à l'appel d'Allah et du Messager, il y aura une énorme récompense pour ceux d'entre eux qui ont agi en bien et pratiqué la piété.
173. Certes ceux auxquels l'on disait: "Les gens se sont rassemblés contre vous; craignez-les" - cela accrut leur foi
et ils dirent: "Allah nous suffit; Il est notre meilleur garant".
174. Ils revinrent donc avec un bienfait de la part d'Allah et une grâce. Nul mal ne les toucha
et ils suivirent ce qui satisfait Allah. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.
175. C'est le Diable qui vous fait peur de ses adhérents. N'ayez donc pas peur d'eux. Mais ayez peur de Moi, si vous êtes croyants.
176. N'aie (ô Muhammad) aucun chagrin pour ceux qui se jettent rapidement dans la mécréance.
En vérité, ils ne nuiront en rien à Allah. Allah tient à ne leur assigner aucune part de biens dans l'au-delà. Et pour eux il y aura un énorme châtiment.
177. Ceux qui auront troqué la croyance contre la mécréance ne nuiront en rien à Allah.
Et pour eux un châtiment douloureux.
178. Que ceux qui n'ont pas cru ne comptent pas que ce délai que Nous leur accordons soit à leur avantage. Si Nous leur accordons un délai, c'est seulement pour qu'ils augmentent leurs péchés. Et pour eux un châtiment avilissant.
179. Allah n'est point tel qu'Il laisse les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à ce qu'Il distingue le mauvais du bon.
Et Allah n'est point tel qu'il vous dévoile l'Inconnaissable.
Mais Allah choisit par Ses messagers qui Il veut.
Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et si vous avez la foi et la piété, vous aurez alors une récompense énorme.
180. Que ceux qui gardent avec avarice ce qu'Allah leur donne par Sa grâce ne comptent point cela comme bon pour eux. Au contraire, c'est mauvais pour eux:
au Jour de la Résurrection, on leur attachera autour du cou de qu'ils ont gardé avec avarice.
C'est Allah qui a l'héritage des cieux et de la terre.
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
181. Allah a certainement entendu la parole de ceux qui ont dit: "Allah est pauvre et nous somme riches".
Nous enregistrons leur parole,
ainsi que leur meurtre, sans droit, des prophètes. Et Nous leur dirons: "Goûtez au châtiment de la fournaise.
182. Cela, à cause de ce que vos mains ont accompli (antérieurement)!" Car Allah ne fait point de tort aux serviteurs.
183. Ceux-là mêmes qui ont dit: "Vraiment Allah nous a enjoint de ne pas croire en un messager tant qu'Il ne nous a pas apporté une offrande que le feu consume".
Dis: "Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit [demandé].
Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous êtes véridiques" ?
184. S'ils te (Muhammad) traitent de menteur; des prophètes avant toi, ont certes été traités de menteurs.
Ils étaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et le Livre lumineux.
185. Toute âme goûtera la mort.
Mais c'est seulement au Jour de la Résurrection que vous recevrez votre entière rétribution. Quiconque donc est écarté du Feu et introduit au Paradis, a certes réussi.
Et la vie présente n'est qu'un objet de jouissance trompeuse.
186. Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes; et certes vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous, et de la part des Associateurs, beaucoup de propos désagréables.
Mais si vous êtes endurants et pieux... voilà bien la meilleure résolution à prendre.
187. Allah prit, de ceux auxquels le Livre était donné, cet engagement: "Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas".
Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et l'ont vendu à vil prix.
Quel mauvais commerce ils ont fait!
188. Ne pense point que ceux-là qui exultent de ce qu'ils ont fait,
et qui aiment qu'on les loue pour ce qu'ils n'ont pas fait,
ne pense point donc, qu'ils trouvent une échappatoire au châtiment.
Pour eux, il y aura un châtiment douloureux!
189. À Allah appartient le royaume des cieux et de la terre.
Et Allah est Omnipotent.
190. En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les doués d'intelligence,
191. qui, debout, assis, couchés sur leurs côtés, invoquent Allah
et méditent sur la création des cieux et de la terre (disant): "Notre Seigneur! Tu n'as pas créé cela en vain. Gloire à Toi! Garde-nous du châtiment du Feu.
192. Seigneur! Quiconque Tu fais entrer dans le Feu, Tu le couvres vraiment d'ignominie.
Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureurs!
193. Seigneur! Nous avons entendu l'appel de celui qui a appelé ainsi à la foi: "Croyez en votre Seigneur" et dès lors nous avons cru.
Seigneur, pardonne-nous nos péchés,
efface de nous nos méfaits, et place nous, à notre mort, avec les gens de bien.
194. Seigneur! Donne-nous ce que Tu nous a promis par Tes messagers.
Et ne nous couvre pas d'ignominie au Jour de la Résurrection.
Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse".
195. Leur Seigneur les a alors exaucés (disant): "En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme, car vous êtes les uns des autres.
Ceux donc qui ont émigré, qui ont été expulsés de leurs demeures, qui ont été persécutés dans Mon chemin, qui ont combattu, qui ont été tués, Je tiendrai certes pour expiées leurs mauvaises actions,
et les ferai entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, comme récompense de la part d'Allah."
Quant à Allah, c'est auprès de Lui qu'est la plus belle récompense.
196. Que ne t'abuse point la versatilité [pour la prospérité] dans le pays, de ceux qui sont infidèles.
197. Piètre jouissance! Puis leur refuge sera l'Enfer.
Et quelle détestable couche!
198. Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un lieu d'accueil de la part d'Allah.
Et ce qu'il y a auprès d'Allah est meilleur, pour les pieux.
199. Il y a certes, parmi les gens du Livre ceux qui croient en Allah et en ce qu'on a fait descendre vers vous et en ceux qu'on a fait descendre vers eux.
Ils sont humbles envers Allah, et ne vendent point les versets d'Allah à vil prix. Voilà ceux dont la récompense est auprès de leur Seigneur.
en vérité, Allah est prompt à faire les comptes.
200. Ô les croyants! Soyez endurants. Incitez-vous à l'endurance. Luttez constamment (contre l'ennemi)
et craignez Allah, afin que vous réussissiez!
4) Surat An-Nisa'
1. Ô hommes! Craignez votre Seigneur qui vous a créés d'un seul être, et a créé de celui-ci son épouse, et qui de ces deux-là a fait répandre (sur la terre) beaucoup d'hommes et de femmes.
Craignez Allah au nom duquel vous vous implorez les uns les autres, et craignez de rompre les liens du sang. Certes Allah vous observe parfaitement.
2. Et donnez aux orphelins leurs biens; n'y substituez pas le mauvais au bon. Ne mangez pas leurs biens avec les vôtres:
c'est vraiment un grand péché.
3. Et si vous craignez de n'être pas justes envers les orphelins,...
Il est permis d'épouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent,
mais, si vous craignez de n'être pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves que vous possédez. Cela afin de ne pas faire d'injustice (ou afin de ne pas aggraver votre charge de famille).
4. Et donnez aux épouses leur mahr, de bonne grâce. Si de bon gré elles vous en abandonnent quelque chose, disposez-en alors à votre aise et de bon cœur.
5. Et ne confiez pas aux incapables vos biens dont Allah a fait votre subsistance.
Mais prélevez-en, pour eux, nourriture et vêtement; et parlez-leur convenablement.
6. Et éprouvez (la capacité) des orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent (l'aptitude) au mariage; et si vous ressentez en eux une bonne conduite, remettez-leur leurs biens.
Ne les utilisez pas (dans votre intérêt) avec gaspillage et dissipation, avant qu'ils ne grandissent.
Quiconque est aisé devrait s'abstenir de se payer lui-même de cet héritage qui lui est confié. S'il est pauvre, alors qu'il y puise une quantité convenable, à titre de rémunération de tuteur.) est aisé, qu'il s'abstienne d'en prendre lui-même. S'il est pauvre, alors qu'il en utilise raisonnablement:
et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des témoins à leur encontre.
Mais Allah suffit pour observer et compter.
7. Aux hommes revient une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches;
et aux femmes une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup: une part fixée.
8. Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nécessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de l'héritage, et parlez-leur convenablement.
9. Que la crainte saisisse ceux qui laisseraient après eux une descendance faible, et qui seraient inquiets à leur sujet; qu'ils redoutent donc Allah et qu'ils prononcent des paroles justes.
10. Ceux qui mangent [disposent] injustement des biens des orphelins ne font que manger du feu dans leurs ventres. Ils brûleront bientôt dans les flammes de l'Enfer.
11. Voici ce qu'Allah vous enjoint au sujet de vos enfants: au fils, une part équivalente à celle de deux filles.
S'il n'y a que des filles, même plus de deux, à elles alors deux tiers de ce que le défunt laisse.
Et s'il n'y en a qu'une, à elle alors la moitié.
Quant aux père et mère du défunt, à chacun d'eux le sixième de ce qu'il laisse, s'il a un enfant.
S'il n'a pas d'enfant et que ses père et mère héritent de lui, à sa mère alors le tiers.
Mais s'il a des frères, à la mère alors le sixième, après exécution du testament qu'il aurait fait ou paiement d'une dette.
De vos ascendants ou descendants, vous ne savez pas qui est plus près de vous en utilité.
Ceci est un ordre obligatoire de la part d'Allah, car Allah est, certes, Omniscient et Sage.
12. Et à vous la moitié de ce que laissent vos épouses, si elles n'ont pas d'enfants.
Si elles ont un enfant, alors à vous le quart de ce qu'elles laissent, après exécution du testament qu'elles auraient fait ou paiement d'une dette.
Et à elles un quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfant.
Mais si vous avez un enfant, à elles alors le huitième de ce que vous laissez après exécution du testament que vous auriez fait ou paiement d'une dette.
Et si un homme, ou une femme, meurt sans héritier direct, cependant qu'il laisse un frère ou une sœur, à chacun de ceux-ci alors, un sixième. S'ils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, après exécution du testament ou paiement d'une dette, sans préjudice à quiconque.
(Telle est l') Injonction d'Allah!
Et Allah est Omniscient et Indulgent.
13. Tels sont les ordres d'Allah.
Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.
Et voilà la grande réussite.
14. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui- là aura un châtiment avilissant.
15. Celles de vos femmes qui forniquent, faites témoigner à leur encontre quatre d'entre vous. S'ils témoignent, alors confinez ces femmes dans vos maisons jusqu'à ce que la mort les rappelle ou qu'Allah décrète un autre ordre à leur égard.
16. Les deux d'entre vous qui l'ont commise [la fornication], sévissez contre eux.
S'ils se repentent ensuite et se réforment, alors laissez-les en paix.
Allah demeure Accueillant au repentir et Miséricordieux.
17. Allah accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitôt se repentent.
Voilà ceux de qui Allah accueille le repentir. Et Allah est Omniscient et Sage.
18. Mais l'absolution n'est point destinée à ceux qui font de mauvaises actions jusqu'au moment où la mort se présente à l'un d'eux, et qui s'écrie: "Certes, je me repens maintenant" - non plus pour ceux qui meurent mécréants.
Et c'est pour eux que Nous avons préparé un châtiment douloureux.
19. Ô les croyants!
Il ne vous est pas licite d'hériter des femmes contre leur gré.
Ne les empêchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donné,
à moins qu'elles ne viennent à commettre un péché prouvé.
Et comportez-vous convenablement envers elles.
Si vous avez de l'aversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose où Allah a déposé un grand bien.
20. Si vous voulez substituer une épouse à une autre, et que vous ayez donné à l'une un quintar, n'en reprenez rien.
Quoi! Le reprendriez-vous par injustice et péché manifeste?
21. Comment oseriez-vous le reprendre, après que l'union la plus intime vous ait associés l'un à l'autre et qu'elles aient obtenu de vous un engagement solennel?
22. Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées,
exception faite pour le passé. C'est une turpitude, une abomination, et quelle mauvaise conduite!
23. Vous sont interdites vos mères, filles, sœurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles d'un frère et filles d'une sœur, mères qui vous ont allaités, sœurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommé le mariage; si le mariage n'a pas été consommé, ceci n'est pas un péché de votre part;
les femmes de vos fils nés de vos reins;
de même que deux sœurs réunies - exception faite pour le passé. Car vraiment Allah est Pardonneur et Miséricordieux;
24. et parmi les femmes, les dames (qui ont un mari), sauf si elles sont vos esclaves en toute propriété.
Prescription d'Allah sur vous!
À part cela, il vous est permis de les rechercher, en vous servant de vos bien et en concluant mariage, non en débauchés.
Puis, de même que vous jouissez d'elles, donnez-leur leur mahr, comme une chose due.
Il n'y a aucun péché contre vous à ce que vous concluez un accord quelconque entre vous après la fixation du mahr.
Car Allah est, certes, Omniscient et Sage.
25. Et quiconque parmi vous n'a pas les moyens pour épouser des femmes libres (non esclaves) croyantes, eh bien (il peut épouser) une femme parmi celles de vos esclaves croyantes.
Allah connaît mieux votre foi, car vous êtes les uns des autres (de la même religion).
Et épousez-les avec l'autorisation de leurs maîtres (Waliy) et donnez-leur un mahr convenable; (épousez-les) étant vertueuses et non pas livrées à la débauche ni ayant des amants clandestins.
Si, une fois engagées dans le mariage, elles commettent l'adultère, elles reçoivent la moitié du châtiment qui revient aux femmes libres (non esclaves) mariées.
Ceci est autorisé à celui d'entre vous qui craint la débauche;
mais ce serait mieux pour vous d'être endurant.
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
26. Allah veut vous éclairer, vous montrer les voies des hommes d'avant vous, et aussi accueillir votre repentir.
Et Allah est Omniscient et Sage.
27. Et Allah veut accueillir votre repentir. Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous incliniez grandement (vers l'erreur comme ils le font).
28. Allah veut vous alléger (les obligations,) car l'homme a été créé faible.
29. Ô les croyants! Que les uns d'entre vous ne mangent pas les biens des autres illégalement.
Mais qu'il y ait du négoce (légal), entre vous, par consentement mutuel.
Et ne vous tuez pas vous-mêmes. Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous.
30. Et quiconque commet cela, par excès et par iniquité, Nous le jetterons au Feu, voilà qui est facile pour Allah.
31. Si vous évitez les grands péchés qui vous sont interdits, Nous effacerons vos méfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable (le Paradis).
32. Ne convoitez pas ce qu'Allah a attribué aux uns d'entre vous plus qu'aux autres;
aux hommes la part qu'ils ont acquise,
et aux femmes la part qu'elles ont acquise.
Demandez à Allah de Sa grâce. Car Allah, certes, est Omniscient.
33. À tous Nous avons désigné des héritiers pour ce que leur laissent leurs père et mère, leurs proches parents,
et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous êtes engagés, donnez leur donc leur part,
car Allah, en vérité, est témoin de tout.
34. Les hommes ont autorité sur les femmes, en raison des faveurs qu'Allah accorde à ceux-là sur celles-ci, et aussi à cause des dépenses qu'ils font de leurs bien.
Les femmes vertueuses sont obéissantes (à leurs maris), et protègent ce qui doit être protégé, pendant l'absence de leurs époux, avec la protection d'Allah.
Et quant à celles dont vous craignez la désobéissance, exhortez-les, éloignez-vous d'elles dans leurs lits et frappez-les. Si elles arrivent à vous obéir, alors ne cherchez plus de voie contre elles,
car Allah est certes, Haut et Grand !
35. Si vous craignez le désaccord entre les deux [époux], envoyez alors un arbitre de sa famille à lui, et un arbitre de sa famille à elle.
Si les deux veulent la réconciliation, Allah rétablira l'entente entre eux.
Allah est certes, Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
36. Adorez Allah et ne Lui donnez aucun associé.
Agissez avec bonté envers (vos) père et mère,
les proches, les orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collègue et le voyageur, et les esclaves en votre possession, car Allah n'aime pas, en vérité, le présomptueux, l'arrogant,
37. Ceux qui sont avares et ordonnent l'avarice aux autres, et cachent ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce.
Nous avons préparé un châtiment avilissant pour les mécréants.
38. Et ceux qui dépensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Allah ni au Jour dernier.
Quiconque a le Diable pour camarade inséparable, quel mauvais camarade!
39. Qu'auraient-ils à se reprocher s'ils avaient cru en Allah et au Jour dernier et dépensé (dans l'obéissance) de ce qu'Allah leur a attribué? Allah, d'eux, est Omniscient.
40. Certes, Allah ne lèse (personne), fût-ce du poids d'un atome.
S'il est une bonne action, Il la double, et accorde une grosse récompense de Sa part.
41. Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin et que Nous te (Muhammad) ferons venir comme témoin contre ces gens-ci?
42. Ce jour-là, ceux qui n'ont pas cru et ont désobéi au Messager, préféreraient que la terre fût nivelée sur eux
et ils ne sauront cacher à Allah aucune parole.
43. Ô les croyants! N'approchez pas de la Salat alors que vous êtes ivres,
jusqu'à ce que vous compreniez ce que vous dites,
et aussi quand vous êtes en état d'impureté [pollués] - à moins que vous ne soyez en voyage -
jusqu'à ce que vous ayez pris un bain rituel.
Si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins, ou si vous avez touché à des femmes et vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à une terre pure,
et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains. Allah, en vérité est Indulgent et Pardonneur.
44. N'as-tu (Muhammad) pas vu ceux qui ont reçu une partie du Livre acheter l'égarement et chercher à ce que vous vous égariez du [droit] chemin?
45. Allah connaît mieux vos ennemis.
Et Allah suffit comme protecteur. Et Allah suffit comme secoureur.
46. Il en est parmi les Juifs qui détournent les mots de leur sens, et disent : "Nous avions entendu, mais nous avons désobéi", "Écoute sans qu'il te soit donné d'entendre", et favorise nous "Raina", tordant la langue et attaquant la religion.
Si au contraire ils disaient: "Nous avons entendu et nous avons obéi", "Écoute", et "Regarde-nous", ce serait meilleur pour eux, et plus droit.
Mais Allah les a maudits à cause de leur mécréance;
leur foi est donc bien médiocre.
47. Ô vous à qui on a donné le Livre, croyez à ce que Nous avons fait descendre, en confirmation de ce que vous aviez déjà, avant que Nous effacions des visages et les retournions sens devant derrière,
ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens du Sabbat. Car le commandement d'Allah est toujours exécuté.
48. Certes Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne quelqu'associé.
À part cela, Il pardonne à qui Il veut.
Mais quiconque donne à Allah quelqu'associé commet un énorme péché.
49. N'as-tu pas vu ceux-là qui se déclarent purs ?
Mais c'est Allah qui purifie qui Il veut; et ils ne seront point lésés, fût-ce d'un brin de noyau de datte.
50. Regarde comme ils inventent le mensonge à l'encontre d'Allah. Et çà, c'est assez comme péché manifeste!
51. N'as-tu pas vu ceux-là, à qui une partie du Livre a été donnée, ajouter foi à la magie (gibt) et au taghout,
et dire en faveur de ceux qui ne croient pas: "Ceux-là sont mieux guidés (sur le chemin) que ceux qui ont cru" ?
52. Voilà ceux qu'Allah a maudits;
et quiconque Allah maudit, jamais tu ne trouveras pour lui de secoureur.
53. Possèdent-ils une partie du pouvoir?
Ils ne donneraient donc rien aux gens, fût-ce le creux d'un noyau de datte.
54. Envient-ils aux gens ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce?
Or, Nous avons donné à la famille d'Abraham le Livre et la Sagesse; et Nous leur avons donné un immense royaume.
55. Certains d'entre eux ont cru en lui,
d'autres d'entre eux s'en sont écartés.
l'Enfer leur suffira comme flamme (pour y brûler).
56. Certes, ceux qui ne croient pas à Nos Versets, (le Coran) Nous les brûlerons bientôt dans le Feu.
Chaque fois que leurs peaux auront été consumées, Nous leur donnerons d'autres peaux en échange afin qu'ils goûtent au châtiment. Allah est certes Puissant et Sage!
57. Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, bientôt Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux. Ils y demeureront éternellement.
Il y aura là pour eux des épouses purifiées.
Et Nous les ferons entrer sous un ombrage épais
58. Certes, Allah vous commande de rendre les dépôts à leurs ayants-droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec équité. Quelle bonne exhortation qu'Allah vous fait! Allah est, en vérité, Celui qui entend et qui voit tout.
59. Ô les croyants! Obéissez à Allah, et obéissez au Messager
et à ceux d'entre vous qui détiennent le commandement.
Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-là à Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Ce sera bien mieux et de meilleur interprétation (et aboutissement).
60. N'as-tu pas vu ceux qui prétendent croire à ce qu'on a fait descendre vers toi [prophète] et à ce qu'on a fait descendre avant toi? Ils veulent prendre pour juge le Tagut, alors que c'est en lui qu'on leur a commandé de ne pas croire. Mais le Diable veut les égarer très loin, dans l'égarement.
61. Et lorsqu'on leur dit: "Venez vers ce qu'Allah a fait descendre et vers le Messager", tu vois les hypocrites s'écarter loin de toi.
62. Comment (agiront-ils) quand un malheur les atteindra, à cause de ce qu'ils ont préparé de leurs propres mains? Puis ils viendront alors près de toi, jurant par Allah: "Nous n'avons voulu que le bien et la réconciliation".
63. Voilà ceux dont Allah sait ce qu'ils ont dans leurs cœurs. Ne leur tiens donc pas rigueur, exhorte-les, et dis-leur sur eux-mêmes des paroles convaincantes.
64. Nous n'avons envoyé de Messager que pour qu'il soit obéi, par la permission d'Allah.
Si, lorsqu'ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d'Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux.
65. Non!...
Par ton Seigneur! Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu'ils ne t'auront demandé de juger de leurs disputes et qu'ils n'auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé,
et qu'ils se soumettent complètement [à ta sentence].
66. Si Nous leur avions prescrit ceci: "Tuez-vous vous-mêmes", ou "Sortez de vos demeures", ils ne l'auraient pas fait, sauf un petit nombre d'entre eux.
S'ils avaient fait ce à quoi on les exhortait, cela aurait été certainement meilleur pour eux, et (leur foi) aurait été plus affermie.
67. Alors Nous leur aurions donné certainement, de Notre part, une grande récompense,
68. et Nous les aurions guidés certes vers un droit chemin.
69. Quiconque obéit à Allah et au Messager... ceux-là seront avec ceux qu'Allah a comblés de Ses bienfaits: les prophètes, les véridiques, les martyrs, et les vertueux. Et quels compagnons que ceux-là!
70. Cette grâce vient d'Allah. Et Allah suffit comme Parfait Connaisseur.
71. Ô les croyants! Prenez vos précautions et partez en expédition par détachements ou en masse.
72. Parmi vous, il y aura certes quelqu'un qui tardera [à aller au combat] et qui, si un malheur vous atteint, dira: "Certes, Allah m'a fait une faveur en ce que je ne me suis pas trouvé en leur compagnie";
73. et si une grâce qui vous atteint de la part d'Allah, il se mettra, certes, à dire, comme s'il n'y avait aucune affection entre vous et lui: "Quel dommage! Si j'avais été avec eux, j'aurais alors acquis un gain énorme".
74. Qu'ils combattent donc dans le sentier d'Allah, ceux qui troquent la vie présente contre la vie future. Et quiconque combat dans le sentier d'Allah, tué ou vainqueur, Nous lui donnerons bientôt une énorme récompense.
75. Et qu'avez-vous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, et pour la cause des faibles: hommes, femmes et enfants qui disent: "Seigneur! Fais-nous sortir de cette cité dont les gens sont injustes, et assigne-nous de Ta part un allié, et assigne-nous de Ta part un secoureur".
76. Les croyants combattent dans le sentier d'Allah,
et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier du Tagut.
Eh bien, combattez les alliés de Diable, car la ruse du Diable est certes, faible.
77. N'as-tu pas vu ceux auxquels on avait dit: "Abstenez-vous de combattre, accomplissez la Salat et acquittez la Zakat!" Puis lorsque le combat leur fut prescrit, voilà qu'une partie d'entre eux se mit à craindre les gens comme on craint Allah, ou même d'une crainte plus forte encore,
et à dire: "Ô notre Seigneur! Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat? Pourquoi n'as-Tu pas reporté cela à un peu plus tard?"
Dis: "La jouissance d'ici-bas est éphémère, mais la vie future est meilleure pour quiconque est pieux. Et on ne vous lésera pas fût-ce d'un brin de noyau de datte.
78. Où que vous soyez, la mort vous atteindra, fussiez-vous dans des tours imprenables.
Qu'un bien les atteigne, ils disent: "C'est de la part d'Allah." Qu'un mal les atteigne, ils disent: "C'est dû à toi (Muhammad)."
Dis: "Tout est d'Allah." Mais qu'ont-ils ces gens, à ne comprendre presque aucune parole?
79. Tout bien qui t'atteint vient d'Allah, et tout mal qui t'atteint vient de toi- même.
Et Nous t'avons envoyé aux gens comme Messager. Et Allah suffit comme témoin.
80. Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah.
Et quiconque tourne le dos... Nous ne t'avons pas envoyé à eux comme gardien.
81. Ils disent: "obéissance!" Puis sitôt sortis de chez toi, une partie d'entre eux délibère au cours de la nuit de tout autre chose que ce qu'elle t'a dit.
82. Ne méditent-ils donc pas sur le Coran?
S'il provenait d'un autre qu'Allah, ils y trouveraient certes maintes contradictions!
83. Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent.
S'ils la rapportaient au Messager et aux détenteurs du commandement parmi eux ceux d'entre eux qui cherchent à être éclairés, auraient appris (la vérité de la bouche du Prophète et des détenteurs du commandement).
Et n'eussent été le grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi le Diable, à part quelques-uns.
84. Combats donc dans le sentier d'Allah, tu n'es responsable que de toi même,
et incite les croyants (au combat) Allah arrêtera certes la violence des mécréants.
Allah est plus redoutable en force et plus sévère en punition.
85. Quiconque intercède d'une bonne intercession, en aura une part;
et quiconque intercède d'une mauvaise intercession portera une part de responsabilité.
Et Allah est Puissant sur toute chose.
86. Si on vous fait une salutation, saluez d'une façon meilleure;
ou bien rendez-la (simplement).
Certes, Allah tient compte de tout.
87. Allah!
Pas de divinité à part Lui!
Très certainement Il vous rassemblera au Jour de la Résurrection, point de doute là-dessus. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole?
88. Qu'avez-vous à vous diviser en deux factions au sujet des hypocrites ?
Alors qu'Allah les a refoulés (dans leur infidélité) pour ce qu'ils ont acquis.
Voulez-vous guider ceux qu'Allah égare?
Et quiconque Allah égare, tu ne lui trouveras pas de chemin (pour le ramener).
89. Ils aimeraient vous voir mécréants, comme ils ont mécru: alors vous seriez tous égaux!
Ne prenez donc pas d'alliés parmi eux,
jusqu'à ce qu'ils émigrent dans le sentier d'Allah.
Mais s'ils tournent le dos, saisissez-les alors, et tuez-les où que vous les trouviez;
et ne prenez parmi eux ni allié ni secoureur,
90. excepté ceux qui se joignent à un groupe avec lequel vous avez conclu une alliance,
ou ceux qui viennent chez vous, le cœur serré d'avoir à vous combattre ou à combattre leur propre tribu.
Si Allah avait voulu, Il leur aurait donné l'audace (et la force) contre vous,
et ils vous auraient certainement combattu.
(Par conséquent,) s'ils restent neutres à votre égard et ne vous combattent point, et qu'ils vous offrent la paix, alors, Allah ne vous donne pas de chemin contre eux.
91. Vous en trouverez d'autres qui cherchent à avoir votre confiance, et en même temps la confiance de leur propre tribu.
Toutes les fois qu'on les pousse vers l'Association, (l'idolâtrie) ils y retombent en masse.
(Par conséquent,) s'ils ne restent pas neutres à votre égard, ne vous offrent pas la paix et ne retiennent pas leurs mains (de vous combattre), alors saisissez-les et tuez-les où que vous les trouviez.
Contre ceux-ci, Nous vous avons donné autorité manifeste.
92. Il n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, si ce n'est par erreur.
Quiconque tue par erreur un croyant, qu'il affranchisse alors un esclave croyant et remette à sa famille le prix du sang, à moins que celle-ci n'y renonce par charité.
Mais si [le tué] appartenait à un peuple ennemi à vous et qu'il soit croyant, qu'on affranchisse alors un esclave croyant.
S'il appartenait à un peuple auquel vous êtes liés par un pacte, qu'on verse alors à sa famille le prix du sang et qu'on affranchisse un esclave croyant.
Celui qui n'en trouve pas les moyens, qu'il jeûne deux mois d'affilée pour être pardonné par Allah. Allah est Omniscient et Sage.
93. Quiconque tue intentionnellement un croyant, Sa rétribution alors sera l'Enfer, pour y demeurer éternellement. Allah l'a frappé de Sa colère, l'a maudit et lui a préparé un énorme châtiment.
94. Ô les croyants! Lorsque vous sortez pour lutter dans le sentier d'Allah,
voyez bien clair (ne vous hâtez pas) et ne dites pas à quiconque vous adresse le salut (de l'Islam) : "Tu n'es pas croyant", convoitant les biens de la vie d'ici-bas.
Or c'est auprès d'Allah qu'il y a beaucoup de butin.
C'est ainsi que vous étiez auparavant;
puis Allah vous a accordé Sa grâce. Voyez donc bien clair.
Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
95. Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux - sauf ceux qui ont quelques infirmité - et ceux qui luttent corps et biens dans le sentier d'Allah.
Allah donne à ceux qui luttent corps et biens un grade d'excellence sur ceux qui restent chez eux.
Et à chacun Allah a promis la meilleure récompense;
et Allah a mis les combattants au-dessus des non-combattants en leur accordant une rétribution immense;
96. des grades de supériorité de Sa part ainsi qu'un pardon et une miséricorde. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
97. Ceux qui ont fait du tort à eux-mêmes, les Anges enlèveront leurs âmes en disant: "Où en étiez-vous?" (à propos de votre religion)
"Nous étions impuissants sur terre", dirent-ils.
Alors les Anges diront: "La terre d'Allah n'était-elle pas assez vaste pour vous permettre d'émigrer?" Voilà bien ceux dont le refuge et l'Enfer. Et quelle mauvaise destination!
98. À l'exception des impuissants: hommes, femmes et enfants, incapables de se débrouiller, et qui ne trouvent aucune voie:
99. À ceux-là, il se peut qu'Allah donne le pardon. Allah est Clément et Pardonneur.
100. Et quiconque émigre dans le sentier d'Allah trouvera sur terre maints refuges et abondance.
Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Allah et Son messager, et que la mort atteint, sa récompense incombe à Allah.
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
101. Et quand vous parcourez la terre, ce n'est pas un péché pour vous de raccourcir la Salat, si vous craignez que les mécréants ne vous mettent à l'épreuve,
car les mécréants demeurent pour vous un ennemi déclaré.
102. Et lorsque tu (Muhammad) te trouves parmi eux, et que tu les diriges dans la Salat, qu'un groupe d'entre eux se mette debout en ta compagnie, en gardant leurs armes.
Puis lorsqu'ils ont terminé la prosternation, qu'ils passent derrière vous
et que vienne l'autre groupe, ceux qui n'ont pas encore célébré la Salat.
À ceux-ci alors d'accomplir la Salat avec toi, prenant leurs précautions et leurs armes.
Les mécréants aimeraient vous voir négliger vos armes et vos bagages, afin de tomber sur vous en une seule masse.
Vous ne commettez aucun péché si, incommodés par la pluie ou malades, vous déposez vos armes;
cependant prenez garde.
Certes, Allah a préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.
103. Quand vous avez accompli la Salat, invoquez le nom d'Allah, debout, assis ou couchés sur vos côtés.
Puis lorsque vous êtes en sécurité, accomplissez la Salat (normalement), car la Salat demeure, pour les croyants, une prescription, à des temps déterminés.
104. Ne faiblissez pas dans la poursuite du peuple [ennemi]. Si vous souffrez, lui aussi souffre comme vous souffrez,
tandis que vous espérez d'Allah ce qu'il n'espère pas.
Allah est Omniscient et Sage.
105. Nous avons fait descendre vers toi le Livre avec la vérité,
pour que tu juges entre les gens selon ce qu'Allah t'a appris. Et ne te fais pas l'avocat des traîtres.
106. Et implore d'Allah le pardon car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.
107. Et ne dispute pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-mêmes.
Allah vraiment, n'aime pas le traître et le pécheur.
108. Ils cherchent à se cacher des gens, mais ils ne cherchent pas à se cacher d'Allah. Or, Il est avec eux quand ils tiennent la nuit des paroles qu'Il (Allah) n'agrée pas.
Et Allah ne cesse de cerner (par Sa science) ce qu'ils font.
109. Voilà les gens en faveur desquels vous disputez dans la vie présente. Mais qui va disputer pour eux devant Allah au Jour de la Résurrection? Ou bien qui sera leur protecteur?
110. Quiconque agit mal ou fait du tort à lui-même, puis aussitôt implore d'Allah le pardon, trouvera Allah Pardonneur et Miséricordieux.
111. Quiconque acquiert un péché, ne l'acquiert que contre lui- même.
Et Allah est Omniscient et Sage.
112. Et quiconque acquiert une faute ou un péché puis en accuse un innocent, se rend coupable alors d'une injustice et d'un péché manifeste.
113. Et n'eût été la grâce d'Allah sur toi (Muhammad) et Sa miséricorde, une partie d'entre eux t'aurait bien volontiers égaré.
Mais ils n'égarent qu'eux-mêmes, et ne peuvent en rien te nuire.
Allah a fait descendre sur toi le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas.
Et la grâce d'Allah sur toi est immense.
114. Il n'y a rien de bon dans la plus grande partie de leurs conversations secrètes, sauf si l'un d'eux ordonne une charité, une bonne action, ou une conciliation entre les gens.
Et quiconque le fait, cherchant l'agrément d'Allah, à celui-là Nous donnerons bientôt une récompense énorme.
115. Et quiconque fait scission d'avec le Messager, après que le droit chemin lui est apparu et suit un sentier autre que celui des croyants, alors Nous le laisserons comme il s'est détourné, et le brûlerons dans l'Enfer. Et quelle mauvaise destination!
116. Certes, Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne des associés.
À part cela, Il pardonne à qui Il veut.
Quiconque donne des associés à Allah s'égare, très loin dans l'égarement.
117. Ce ne sont que des femelles qu'ils invoquent, en dehors de Lui.
Et ce n'est qu'un diable rebelle qu'ils invoquent.
118. Allah l'a (le Diable) maudit
et celui-ci a dit: "Certainement, je saisirai parmi Tes serviteurs, une partie déterminée.
119. Certes, je ne manquerai pas de les égarer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commanderai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux; je leur commanderai, et ils altéreront la création d'Allah.
Et quiconque prend le Diable pour allié au lieu d'Allah, sera, certes, voué à une perte évidente.
120. Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs. Et le Diable ne leur fait que des promesses trompeuses.
121. Voilà ceux dont le refuge est l'Enfer. Et ils ne trouveront aucun moyen d'y échapper!
122. Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres. Nous les ferons entrer bientôt aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Promesse d'Allah en vérité.
Et qui est plus véridique qu'Allah en parole?
123. Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des gens du Livre.
Quiconque fait un mal sera rétribué pour cela, et ne trouvera en sa faveur, hors d'Allah, ni allié ni secoureur.
124. Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes œuvres, tout en étant croyant... les voilà ceux qui entreront au Paradis; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d'un creux de noyau de datte.
125. Qui est meilleur en religion que celui qui soumet à Allah son être, tout en se conformant à la Loi révélée
et suivant la religion d'Abraham, homme de droiture? Et Allah avait pris Abraham pour ami privilégié.
126. C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah embrasse toute chose (de Sa science et de Sa puissance).
127. Et ils te consultent à propos de ce qui a été décrété au sujet des femmes. Dis: "Allah vous donne Son décret là-dessus, en plus de ce qui vous est récité dans le Livre, au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur a été prescrit, et que vous désirez épouser, et au sujet des mineurs encore d'âge faible". Vous devez agir avec équité envers les orphelins.
Et de tout ce que vous faites de bien, Allah en est, certes, Omniscient.
128. Et si une femme craint de son mari abandon ou indifférence, alors ce n'est pas un péché pour les deux s'ils se réconcilient par un compromis quelconque,
et la réconciliation est meilleure, puisque les âmes sont portées à la ladrerie.
Mais si vous agissez en bien et vous êtes pieux... Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
129. Vous ne pourrez jamais être équitable entre vos femmes, même si vous en êtes soucieux.
Ne vous penchez pas tout à fait vers l'une d'elles, au point de laisser l'autre comme en suspens.
Mais si vous vous réconciliez et vous êtes pieux... donc Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.
130. Si les deux se séparent, Allah de par Sa largesse, accordera à chacun d'eux un autre destin.
Et Allah est plein de largesses et parfaitement Sage.
131. À Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
"Craignez Allah!" Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas à Allah, car) très certainement à Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange.
132. À Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Et Allah suffit pour s'occuper de tout.
133. S'il voulait, il vous ferait disparaître, ô gens, et en ferait venir d'autres.
Car Allah en est très capable.
134. Quiconque désire la récompense d'ici-bas, c'est auprès d'Allah qu'est la récompense d'ici-bas tout comme celle de l'au-delà.
Et Allah entend et observe tout.
135. Ô les croyants! Observez strictement la justice
et soyez des témoins (véridiques) comme Allah l'ordonne, fût-ce contre vous mêmes, contre vos père et mère ou proches parents.
Qu'il s'agisse d'un riche ou d'un besogneux, Allah a priorité sur eux deux (et Il est plus connaisseur de leur intérêt que vous).
Ne suivez donc pas les passions, afin de ne pas dévier de la justice.
Si vous portez un faux témoignage ou si vous le refusez, [sachez qu'] Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
136. Ô les croyants! Soyez fermes en votre foi en Allah, en Son messager,
au Livre qu'il a fait descendre sur Son messager, et au Livre qu'il a fait descendre avant.
Quiconque ne croit pas en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare, loin dans l'égarement.
137. Ceux qui ont cru, puis sont devenus mécréants, puis ont cru de nouveau, ensuite sont redevenus mécréants, et n'ont fait que croître en mécréance, Allah ne leur pardonnera pas, ni les guidera vers un chemin (droit).
138. Annonce aux hypocrites qu'il y a pour eux un châtiment douloureux,
139. ceux qui prennent pour alliés des mécréants au lieu des croyants, est-ce la puissance qu'ils recherchent auprès d'eux?
(En vérité) la puissance appartient entièrement à Allah.
140. Dans le Livre, il vous a déjà révélé ceci: lorsque vous entendez qu'on renie les versets (le Coran) d'Allah et qu'on s'en raille, ne vous asseyez point avec ceux-là jusqu'à ce qu'ils entreprennent une autre conversation.
Sinon, vous serez comme eux. Allah rassemblera, certes, les hypocrites et les mécréants, tout, dans l'Enfer.
141. Ils restent dans l'expectative à votre égard; si une victoire vous vient de la part d'Allah, ils disent: "N'étions-nous pas avec vous?";
et s'il en revient un avantage aux mécréants. ils leur disent: "Est-ce que nous n'avons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants?" Eh bien, Allah jugera entre vous au Jour de la Résurrection.
Et jamais Allah ne donnera une voie aux mécréants contre les croyants.
142. Les hypocrites cherchent à tromper Allah, mais Allah retourne leur tromperie (contre eux-mêmes).
Et lorsqu'ils se lèvent pour la Salat, ils se lèvent avec paresse et par ostentation envers les gens. A peine invoquent-ils Allah.
143. Ils sont indécis (entre les croyants et les mécréants) n'appartenant ni aux uns ni aux autres.
Or, quiconque Allah égare, jamais tu ne trouveras de chemin pour lui.
144. Ô les croyants! Ne prenez pas pour alliés les mécréants au lieu des croyants.
Voudriez-vous donner à Allah une preuve évidente contre vous?
145. Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Feu,
et tu ne leur trouveras jamais de secoureur,
146. sauf ceux qui se repentent, s'amendent, s'attachent fermement à Allah, et Lui vouent une foi exclusive.
Ceux-là seront avec les croyants.
Et Allah donnera aux croyants une énorme récompense.
147. Pourquoi Allah vous infligerait-il un châtiment si vous êtes reconnaissants et croyants?
Allah est Reconnaissant et Omniscient.
148. Allah n'aime pas qu'on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué.
Et Allah est Audient et Omniscient.
149. Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal... Alors Allah est Pardonneur et Omnipotent.
150. Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Allah et Ses messagers et qui disent: "Nous croyons en certains d'entre eux mais ne croyons pas en d'autres", et qui veulent prendre un chemin intermédiaire (entre la foi et la mécréance),
151. les voilà les vrais mécréants! Et Nous avons préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.
152. Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers et qui ne font de différence entre ces derniers, voilà ceux à qui Il donnera leurs récompenses.
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
153. Les gens du Livre te demandent de leur faire descendre du ciel un Livre.
Ils ont déjà demandé à Moise quelque chose de bien plus grave quand ils dirent: "Fais-nous voir Allah à découvert!" Alors la foudre les frappa pour leur tort.
Puis ils adoptèrent le Veau (comme idole) même après que les preuves leur furent venues.
Nous leur pardonnâmes cela et donnâmes à Moise une autorité déclarée.
154. Et pour (obtenir) leur engagement, Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont Tor, Nous leur avons dit: "Entrez par la porte en vous prosternant"; Nous leur avons dit: "Ne transgressez pas le Sabbat"; et Nous avons pris d'eux un engagement ferme.
155. (Nous les avons maudits) à cause de leur rupture de l'engagement, leur mécréance aux révélations d'Allah, leur meurtre injustifié des prophètes, et leur parole:
"Nos cœurs sont (enveloppés) et imperméables". Et réalité, c'est Allah qui a scellé leurs cœurs à cause de leur mécréance, car ils ne croyaient que très peu.
156. Et à cause de leur mécréance et de l'énorme calomnie qu'ils prononcent contre Marie.
157. et à cause leur parole: "Nous avons vraiment tué le Christ, Jésus, fils de Marie, le Messager d'Allah"... Or, ils ne l'ont ni tué ni crucifié;
mais ce n'était qu'un faux semblant!
Et ceux qui ont discuté sur son sujet sont vraiment dans l'incertitude: ils n'en ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne l'ont certainement pas tué.
158. mais Allah l'a élevé vers Lui. Et Allah est Puissant et Sage.
159. Il n'y aura personne, parmi les gens du Livre, qui n'aura pas foi en lui avant sa mort.
Et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux.
160. C'est à cause des iniquités des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur étaient licites,
et aussi à cause de ce qu'ils obstruent le sentier d'Allah, (à eux-mêmes et) à beaucoup de monde,
161. et à cause de ce qu'ils prennent des intérêts usuraires - qui leur étaient pourtant interdits - et parce qu'ils mangent illégalement les biens des gens.
À ceux d'entre eux qui sont mécréants Nous avons préparé un châtiment douloureux.
162. Mais ceux d'entre eux qui sont enracinés dans la connaissance, ainsi que les croyants, (tous) ont foi à ce qu'on a fait descendre sur toi et à ce qu'on a fait descendre avant toi.
Et quant à ceux qui accomplissent la Salat, paient la Zakat et croient en Allah et au Jour dernier, ceux-là Nous leur donnerons une énorme récompense.
163. Nous t'avons fait une révélation comme Nous fîmes à Noé et aux prophètes après lui.
Et Nous avons fait révélation à Abraham, à Ismael, à Isaac, à Jacob, aux Tribus, à Jésus, à Job, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné le Zabour à David.
164. Et il y a des messagers dont Nous t'avons raconté l'histoire précédemment,
et des messagers dont Nous ne t'avons point raconté l'histoire
et Allah a parlé à Moise de vive voix -
165. en tant que messagers, annonciateurs et avertisseurs, afin qu'après la venue des messagers il n'y eût pour les gens point d'argument devant Allah.
Allah est Puissant et Sage.
166. Mais Allah témoigne de ce qu'Il a fait descendre vers toi,
Il l'a fait descendre en toute connaissance.
Et les Anges en témoignent. Et Allah suffit comme témoin.
167. Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier d'Allah, s'égarent certes loin dans l'égarement.
168. Ceux qui ne croient pas et qui pratiquent l'injustice, Allah n'est nullement disposé à leur pardonner, ni à les guider dans un chemin
169. (autre) que le chemin de l'Enfer où ils demeureront éternellement. Et cela est facile à Allah.
170. Ô gens! Le Messager vous a apporté la vérité de la part de votre Seigneur.
Ayez la foi, donc, cela vous sera meilleur.
Et si vous ne croyez pas (qu'importe!), c'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Et Allah est Omniscient et Sage.
171. Ô gens du Livre (Chrétiens), n'exagérez pas dans votre religion,
et ne dites d'Allah que la vérité.
Le Messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager d'Allah,
Sa parole qu'Il envoya à Marie, et un souffle (de vie) venant de Lui.
Croyez donc en Allah et en Ses messagers.
Et ne dites pas "Trois". Cessez!
Ce sera meilleur pour vous.
Allah n'est qu'un Dieu unique.
Il est trop glorieux pour avoir un enfant.
C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre
et Allah suffit comme protecteur.
172. Jamais le Messie ne trouve indigne d'être un serviteur d'Allah, ni les Anges rapprochés [de Lui].
Et ceux qui trouvent indigne de L'adorer et s'enflent d'orgueil... Il les rassemblera tous vers Lui.
173. Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Il leur accordera leurs pleines récompenses et y ajoutera le surcroît de Sa grâce.
Et quant à ceux qui ont eu la morgue et se sont enflés d'orgueil, Il les châtiera d'un châtiment douloureux.
Et ils ne trouveront, pour eux, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur,
174. Ô gens! Certes une preuve évidente vous est venue de la part de votre Seigneur.
Et Nous avons fait descendre vers vous une lumière éclatante.
175. Alors ceux qui croient en Allah et qui s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans une miséricorde venue de Lui, et dans une grâce aussi.
Et Il les guidera vers Lui dans un chemin droit.
176. Ils te demandent ce qui a été décrété. Dis: "Au sujet du défunt qui n'a pas de père ni de mère ni d'enfant, Allah vous donne Son décret: si quelqu'un meurt sans enfant, mais a une sœur, à celle-ci revient la moitié de ce qu'il laisse.
Et lui, il héritera d'elle en totalité si elle n'a pas d'enfant.
Mais s'il a deux sœurs (ou plus), à elles alors les deux tiers de ce qu'il laisse;
et s'il a des frères et des sœurs, à un frère alors revient une portion égale à celle de deux sœurs.
Allah vous donne des explications pour que vous ne vous égariez pas.
Et Allah est Omniscient.
5) Surat Al-Ma'idah
ô les croyants! Remplissez fidelement vos engagements.
Vous est permise la bête du cheptel, sauf ce qui sera enonce [comme etant interdit]. Ne vous permettez point la chasse alors que vous êtes en etat d'ihram. Allah en verite, decide ce qu'Il veut.
2. ô les croyants! Ne profanez ni les rites du pelerinage (dans les endroits sacres) d'Allah, ni le mois sacre, ni les animaux de sacrifice, ni les guirlandes, ni ceux qui se dirigent vers la maison sacree cherchant de leur Seigneur grâce et agrement.
Une fois desacralises, vous êtes libres de chasser.
Et ne laissez pas la haine pour un peuple qui vous a obstrue la route vers la Mosquee sacree vous inciter a transgresser.
Entraidez-vous dans l'accomplissement des bonnes œuvres et de la piete et ne vous entraidez pas dans le peche et la transgression.
Et craignez Allah, car Allah est, certes, dur en punition!
3. Vous sont interdits la bête trouvee morte,
le sang, la chair de porc, ce sur quoi on a invoque un autre nom que celui d'Allah, la bête etouffee, la bête assommee ou morte d'une chute ou morte d'un coup de corne, et celle qu'une bête feroce a devoree - sauf celle que vous egorgez avant qu'elle ne soit morte - (Vous sont interdits aussi la bête) qu'on a immolee sur les pierres dressees, ainsi que de proceder au partage par tirage au sort au moyen de fleches.
Car cela est perversite.
Aujourd'hui, les mecreants desesperent (de vous detourner) de votre religion:
ne les craignez donc pas et craignez-Moi.
Aujourd'hui, J'ai paracheve pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait.
Et J'agree l'Islam comme religion pour vous.
Si quelqu'un est contraint par la faim, sans inclination vers le peche... alors, Allah est Pardonneur et Misericordieux.
4. Ils t'interrogent sur ce qui leur permis. Dis: "Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dresses, en leur apprenant ce qu'Allah vous a appris.
Mangez donc de ce qu'elles capturent pour vous
et prononcez dessus le nom d'Allah. Et craignez Allah. Car Allah est, certes, prompt dans les comptes.
5. "Vous sont permises, aujourd'hui, les bonnes nourritures. Vous est permise la nourriture des gens du Livre,
et votre propre nourriture leur est permise.
(Vous sont permises) les femmes vertueuses d'entre les croyantes, et les femmes vertueuses d'entre les gens qui ont reçu le Livre avant vous, si vous leur donnez leur mahr, avec contrat de mariage, non en debauches ni en preneurs d'amantes.
Et quiconque abjure la foi, alors vaine devient son action, et il sera dans l'au-dela, du nombre des perdants.
6. ô les croyants! Lorsque vous vous levez pour la Salat, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes; passez les mains mouillees sur vos têtes; et lavez-vous les pieds jusqu'aux chevilles.
Et si vous êtes pollues "junub", alors purifiez-vous (par un bain);
mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu ou' il a fait ses besoins ou si vous avez touche aux femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez a la terre pure, passez-en sur vos visages et vos mains.
Allah ne veut pas vous imposer quelque gêne,
mais Il veut vous purifier et parfaire sur vous Son bienfait.
7. Et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, ainsi que l'alliance qu'Il a conclue avec vous,
quand vous avez dit: "Nous avons entendu et nous avons obei". Et craignez Allah. Car Allah connaît parfaitement le contenu des cœurs.
8. ô les croyants! Soyez stricts (dans vos devoirs) envers Allah et (soyez) des temoins equitables.
Et que la haine pour un peuple ne vous incite pas a être injuste.
Pratiquez l'equite: cela est plus proche de la piete.
Et craignez Allah.
Car Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
9. Allah a promis a ceux qui croient et font de bonnes œuvres qu'il y aura pour eux un pardon et une enorme recompense.
10. Quant a ceux qui ne croient pas et traitent de mensonge Nos preuves, ceux-la sont des gens de l'Enfer.
11. ô les croyants! Rappelez-vous le bienfait d'Allah a votre egard,
le jour ou un groupe d'ennemis s'apprêtait a porter la main sur vous (en vue de vous attaquer) et qu'Il repoussa leur tentative.
Et craignez Allah. C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance.
12. Et Allah certes prit l'engagement des enfants d'Israel. Nous nommâmes douze chefs d'entre eux. Et Allah dit: "Je suis avec vous, pourvu que vous accomplissiez la Salat, acquittiez la Zakat, croyiez en Mes messagers, les aidiez et fassiez a Allah un bon prêt.
Alors, certes, J'effacerai vos mefaits,
et vous ferai entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux.
Et quiconque parmi vous, apres cela, mecroît, s'egare certes du droit chemin" !
13. Et puis, a cause de leur violation de l'engagement, Nous les avons maudits et endurci leurs cœurs: ils detournent les paroles de leur sens et oublient une partie de ce qui leur a ete rappele.
Tu ne cesseras de decouvrir leur trahison, sauf d'un petit nombre d'entre eux.
Pardonne-leur donc et oublie [leurs fautes].
Car Allah aime, certes, les bienfaisants.
14. Et de ceux qui disent: "Nous sommes chretiens", Nous avons pris leur engagement. Mais ils ont oublie une partie de ce qui leur a ete rappele. Nous avons donc suscite entre eux l'inimitie et la haine jusqu'au Jour de la Resurrection. Et Allah les informera de ce qu'ils faisaient.
15. ô gens du Livre! Notre Messager (Muhammad) vous est certes venu,
vous exposant beaucoup de ce que vous cachiez du Livre, et passant sur bien d'autres choses!
Une lumiere et un Livre explicite vous sont certes venus d'Allah !
16. Par ceci (le Coran), Allah guide aux chemins du salut ceux qui cherchent Son agrement. Et Il les fait sortir des tenebres a la lumiere par Sa grâce.
Et Il les guide vers un chemin droit.
17. Certes sont mecreants ceux qui disent: "Allah, c'est le Messie, fils de Marie!" - Dis: "Qui donc detient quelque chose d'Allah (pour L'empêcher), s'Il voulait faire perir le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mere et tous ceux qui sont sur la terre?...
A Allah seul appartient la royaute des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux".
Il cree ce qu'Il veut. Et Allah est Omnipotent.
18. Les Juifs et les Chretiens ont dit: "Nous sommes les fils d'Allah et Ses preferes." Dis: "Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos peches?"
En fait, vous êtes des êtres humains d'entre ceux qu'Il a crees.
Il pardonne a qui Il veut et Il châtie qui Il veut. Et a Allah seul appartient la royaute des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux.
Et c'est vers Lui que sera la destination finale.
19. ô gens du Livre! Notre Messager (Muhammad) est venu pour vous eclairer apres une interruption des messagers
afin que vous ne disiez pas: "Il ne nous est venu ni annonciateur ni avertisseur". Voila, certes, que vous est venu un annonciateur et un avertisseur.
Et Allah est Omnipotent.
20. (Souvenez-vous) lorsque Moise dit a son peuple: "ô, mon peuple! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous,
lorsqu'Il a designe parmi vous des prophetes. Et Il a fait de vous des rois. Et Il vous a donne ce qu'Il n'avait donne a nul autre aux mondes.
21. ô mon peuple! Entrez dans la terre sainte qu'Allah vous prescrite. Et ne revenez point sur vos pas [en refusant de combattre] car vous retourneriez perdants.
22. Ils dirent: "ô Moise, il y a la un peuple de geants. Jamais nous n'y entrerons jusqu'a ce qu'ils en sortent.
S'ils en sortent, alors nous y entrerons".
23. Deux hommes d'entre ceux qui craignaient Allah et qui etaient combles par Lui de bienfaits dirent: "Entrez chez eux par la porte;
puis quand vous y serez entres, vous serez sans doute les dominants. Et c'est en Allah qu'il faut avoir confiance, si vous êtes croyants".
24. Ils dirent:
"Moise! Nous n'y entrerons jamais, aussi longtemps qu'ils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux. Nous restons la ou nous sommes".
25. Il dit: "Seigneur! Je n'ai de pouvoir, vraiment, que sur moi-même et sur mon frere:
separe-nous donc de ce peuple pervers".
26. Il (Allah) dit: "Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers".
27. Et raconte-leur en toute verite l'histoire des deux fils d'Adam.
Les deux offrirent des sacrifices; celui de l'un fut accepte et celui de l'autre ne le fut pas.
Celui-ci dit: "Je te tuerai sûrement". "Allah n'accepte, dit l'autre, que de la part des pieux".
28. Si tu etends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'etendrai pas vers toi ma main pour te tuer: car je crains Allah, le Seigneur de l'Univers.
29. Je veux que tu partes avec le peche de m'avoir tue et avec ton propre peche: alors tu seras du nombre des gens du Feu. Telle est la recompense des injustes.
30. Son âme l'incita a tuer son frere. Il le tua donc et devint ainsi du nombre des perdants.
31. Puis Allah envoya un corbeau qui se mit a gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frere.
Il dit: "Malheur a moi! Suis-je incapable d'être, comme ce corbeau, a même d'ensevelir le cadavre de mon frere?"
Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords.
32. C'est pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants d'Israel que quiconque tuerait une personne non coupable d'un meurtre ou d'une corruption sur la terre, c'est comme s'il avait tue tous les hommes.
Et quiconque lui fait don de la vie, c'est comme s'il faisait don de la vie a tous les hommes.
En effet Nos messagers sont venus a eux avec les preuves. Et puis voila, qu'en depit de cela, beaucoup d'entre eux se mettent a commettre des exces sur la terre.
33. La recompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui s'efforcent de semer la corruption sur la terre, c'est qu'ils soient tues, ou crucifies, ou que soient coupees leur main et leur jambe opposees, ou qu'ils soient expulses du pays.
Ce sera pour eux l'ignominie ici-bas; et dans l'au-dela, il y aura pour eux un enorme châtiment,
34. excepte ceux qui se sont repentis avant de tomber en votre pouvoir:
sachez qu'alors, Allah est Pardonneur et Misericordieux.
35. ô les croyants! Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui
et luttez pour Sa cause. Peut-être serez-vous de ceux qui reussissent!
36. Si les mecreants possedaient tout ce qui est sur la terre et autant encore, pour se racheter du châtiment du Jour de la Resurrection, on ne l'accepterait pas d'eux.
Et pour eux il y aura un châtiment douloureux.
37. Ils voudront sortir du Feu, mais ils n'en sortiront point.
Et ils auront un châtiment permanent.
38. Le voleur et la voleuse, a tous deux coupez la main, en punition de ce qu'ils se sont acquis, et comme châtiment de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage.
39. Mais quiconque se repent apres son tort et se reforme, Allah accepte son repentir. Car, Allah est, certes, Pardonneur et Misericordieux.
40. Ne sais-tu pas qu'a Allah appartient la royaute des cieux et de la terre?
Il châtie qui Il veut et pardonne a qui Il veut.
Et Allah est Omnipotent.
41. ô Messager! Que ne t'affligent point ceux qui concourent en mecreance; parmi ceux qui ont dit: "Nous avons cru" avec leurs bouches sans que leurs cœurs aient jamais cru et parmi les Juifs qui aiment bien ecouter le mensonge et ecouter d'autres gens qui ne sont jamais venus a toi
et qui deforment le sens des mots une fois bien etabli.
Ils disent: "Si vous avez reçu ceci, acceptez-le et si vous ne l'avez pas reçu, soyez mefiants".
Celui qu'Allah veut eprouver, tu n'as pour lui aucune protection contre Allah.
Voila ceux dont Allah n'a point voulu purifier les cœurs.
A eux, seront reserves, une ignominie ici-bas et un enorme châtiment dans l'au-dela.
42. Ils sont attentifs au mensonge et voraces de gains illicites.
S'ils viennent a toi, sois juge entre eux ou detourne toi d'eux.
Et si tu te detournes d'eux, jamais ils ne pourront te faire aucun mal.
Et si tu juges, alors juge entre eux en equite. Car Allah aime ceux qui jugent equitablement.
43. Mais comment te demanderaient-ils d'être leur juge quand ils ont avec eux la Thora dans laquelle se trouve le jugement d'Allah?
Et puis, apres cela, ils rejettent ton jugement. Ces gens-la ne sont nullement les croyants.
44. Nous avons fait descendre le Thora dans laquelle il y a guide et lumiere.
C'est sur sa base que les prophetes qui se sont soumis a Allah, ainsi que les rabbins et les docteurs jugent les affaires des Juifs.
Car on leur a confie la garde du Livre d'Allah,
et ils en sont les temoins. Ne craignez donc pas les gens, mais craignez Moi.
Et ne vendez pas Mes enseignements a vil prix.
Et ceux qui ne jugent pas d'apres ce qu'Allah a fait descendre, les voila les mecreants.
45. Et Nous y avons prescrit pour eux vie pour vie,
œil pour œil,
nez pour nez,
oreille pour oreille,
dent pour dent. Les blessures tombent sous la loi du talion.
Apres, quiconque y renonce par charite, cela lui vaudra une expiation.
Et ceux qui ne jugent pas d'apres ce qu'Allah a fait descendre, ceux-la sont des injustes.
46. Et Nous avons envoye apres eux Jesus, fils de Marie, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui.
Et Nous lui avons donne l'Évangile, ou il y a guide et lumiere, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui, et un guide et une exhortation pour les pieux.
47. Que les gens de l'Évangile jugent d'apres ce qu'Allah y a fait descendre.
Ceux qui ne jugent pas d'apres ce qu'Allah a fait descendre, ceux-la sont les pervers.
48. Et sur toi (Muhammad) Nous avons fait descendre le Livre avec la verite, pour confirmer le Livre qui etait la avant lui et pour prevaloir sur lui.
Juge donc parmi eux d'apres ce qu'Allah a fait descendre.
Ne suis pas leurs passions, loin de la verite qui t'est venue.
A chacun de vous Nous avons assigne une legislation et un plan a suivre.
Si Allah avait voulu, certes Il aurait fait de vous tous une seule communaute. Mais Il veut vous eprouver en ce qu'Il vous donne. Concurrencez donc dans les bonnes œuvres. C'est vers Allah qu'est votre retour a tous;
alors Il vous informera de ce en quoi vous divergiez.
49. Juge alors parmi eux d'apres ce qu'Allah a fait descendre.
Ne suis pas leurs passions, et prends garde qu'ils ne tentent de t'eloigner d'une partie de ce qu'Allah t'a revele.
Et puis, s'ils refusent (le jugement revele) sache qu'Allah veut les affliger [ici-bas] pour une partie de leurs peches. Beaucoup de gens, certes, sont des pervers.
50. Est-ce donc le jugement du temps de l'Ignorance qu'ils cherchent?
Qu'y a-t-il de meilleur qu'Allah, en matiere de jugement pour des gens qui ont une foi ferme?
51. ô les croyants! Ne prenez pas pour allies les Juifs et les Chretiens; ils sont allies les uns des autres.
Et celui d'entre vous qui les prend pour allies, devient un des leurs.
Allah ne guide certes pas les gens injustes.
52. Tu verras, d'ailleurs, que ceux qui ont la maladie au cœur se precipitent vers eux et disent: "Nous craignons qu'un revers de fortune ne nous frappe." Mais peut-être qu'Allah fera venir la victoire ou un ordre emanant de Lui. Alors ceux-la regretteront leurs pensees secretes.
53. Et les croyants diront: "Est-ce la ceux qui juraient par Allah de toute leur force qu'ils etaient avec vous?"
Mais leurs actions sont devenues vaines et ils sont devenus perdants.
54. ô les croyants! Quiconque parmi vous apostasie de sa religion... Allah va faire venir un peuple qu'Il aime et qui L'aime, modeste envers les croyants et fier et puissant envers les mecreants, qui lutte dans le sentier d'Allah,
ne craignant le blâme d'aucun blâmeur.
Telle est la grâce d'Allah.
Il la donne a qui Il veut. Allah est Immense et Omniscient.
55. Vous n'avez d'autres allies qu'Allah, Son messager, et les croyants qui accomplissent la Salat, s'acquittent de la Zakat, et s'inclinent (devant Allah).
56. Et quiconque prend pour allies Allah, Son messager et les croyants,
57. ô les croyants! N'adoptez pas pour allies ceux qui prennent en raillerie et jeu votre religion, parmi ceux a qui le Livre fut donne avant vous et parmi les mecreants.
Et craignez Allah si vous êtes croyants.
58. Et lorsque vous faites l'appel a la Salat, ils la prennent en raillerie et jeu. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent point.
59. Dis: "ô gens du Livre! Est-ce que vous nous reprochez autre chose que de croire en Allah, a ce qu'on a fait descendre vers nous et a ce qu'on a fait descendre auparavant? Mais la plupart d'entre vous sont des pervers.
60. Dis: "Puis-je vous informer de ce qu'il y a de pire, en fait de retribution aupres d'Allah?
Celui qu'Allah a maudit, celui qui a encouru Sa colere, et ceux dont Il a fait des singes, des porcs, et de même, celui qui a adore le Tagut, ceux-la ont la pire des places et sont les plus egares du chemin droit".
61. Lorsqu'ils viennent chez vous, ils disent: "Nous croyons." Alors qu'ils sont entres avec la mecreance et qu'ils sont sortis avec.
Et Allah sait parfaitement ce qu'ils cachent.
62. Et tu verras beaucoup d'entre eux se precipiter vers le peche et l'iniquite, et manger des gains illicites. Comme est donc mauvais ce qu'ils œuvrent!
63. Pourquoi les rabbins et les docteurs (de la Loi religieuse) ne les empêchent-ils pas de tenir des propos mensongers et de manger des gains illicites?
Que leurs actions sont donc mauvaises!
64. Et les Juifs disent: "La main d'Allah est fermee!" Que leurs propres mains soient fermees, et maudits soient-ils pour l'avoir dit.
Au contraire, Ses deux mains sont largement ouvertes: Il distribue Ses dons comme Il veut. Et certes, ce qui a ete descendu vers toi de la part de ton Seigneur va faire beaucoup croître parmi eux la rebellion et la mecreance.
Nous avons jete parmi eux l'inimite et la haine jusqu'au Jour de la Resurrection.
Toutes les fois qu'ils allument un feu pour la guerre, Allah l'eteint.
Et ils s'efforcent de semer le desordre sur la terre, alors qu'Allah n'aime pas les semeurs de desordre.
65. Si les gens du Livre avaient la foi et la piete, Nous leur aurions certainement efface leurs mefaits et les aurions certainement introduits dans les Jardins du delice.
66. S'ils avaient applique la Thora et l'Évangile et ce qui est descendu sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds.
Il y a parmi eux un groupe qui agit avec droiture; mais pour beaucoup d'entre eux, comme est mauvais ce qu'ils font!
67. ô Messager, transmets ce qui t'a ete descendu de la part de ton Seigneur.
Si tu ne le faisait pas, alors tu n'aurais pas communique Son message.
Et Allah te protegera des gens.
Certes, Allah ne guide pas les gens mecreants.
68. Dis: "ô gens du Livre, vous ne tenez sur rien, tant que vous ne vous conformez pas a la Thora et a l'Évangile et a ce qui vous a ete descendu de la part de votre Seigneur." ." Et certes, ce qui t'a ete descendu de la part de ton Seigneur va accroître beaucoup d'entre eux en rebellion et en mecreance.
Ne te tourmente donc pas pour les gens mecreants.
69. Ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaises, les Sabeens, et les Chretiens, ceux parmi eux qui croient en Allah, au Jour dernier et qui accomplissent les bonnes œuvres, pas de crainte sur eux, et ils ne seront point affliges.
70. Certes, Nous avions deja pris l'engagement des Enfants d'Israel, et Nous leur avions envoye des messagers.
Mais chaque fois qu'un Messager leur vient avec ce qu'ils ne desirent pas, ils en traitent certains de menteurs et ils en tuent d'autres.
71. Comptant qu'il n'y aurait pas de sanction contre eux, ils etaient devenus aveugles et sourds.
Puis Allah accueillit leur repentir.
Ensuite, beaucoup d'entre eux redevinrent aveugles et sourds.
Et Allah voit parfaitement ce qu'ils font.
72. Ce sont, certes, des mecreants ceux qui disent: "En verite, Allah c'est le Messie, fils de Marie." Alors que le Messie a dit: "ô enfants d'Israel, adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur".
Quiconque associe a Allah (d'autres divinites) Allah lui interdit le Paradis; et son refuge sera le Feu. Et pour les injustes, pas de secoureurs!
73. Ce sont certes des mecreants, ceux qui disent: "En verite, Allah est le troisieme de trois." Alors qu'il n'y a de divinite qu'Une Divinite Unique!
Et s'ils ne cessent de le dire, certes, un châtiment douloureux touchera les mecreants d'entre eux.
74. Ne vont-ils donc pas se repentir a Allah et implorer Son pardon?
Car Allah est Pardonneur et Misericordieux.
75. Le Messie, fils de Marie, n'etait qu'un Messager. Des messagers sont passes avant lui.
Et sa mere etait une veridique.
Et tous deux consommaient de la nourriture.
Vois comme Nous leur expliquons les preuves et puis vois comme ils se detournent.
76, Dis: "Adorez-vous, au lieu d'Allah, ce qui n'a le pouvoir de vous faire ni le mal ni le bien?" Or c'est Allah qui est l'Audient et l'Omniscient.
77. Dis: "ô gens du Livre, n'exagerez pas en votre religion, s'opposant a la verite.
Ne suivez pas les passions des gens qui se sont egares avant cela, qui ont egare beaucoup de monde et qui se sont egares du chemin droit.
78. Ceux des Enfants d'Israel qui n'avaient pas cru ont ete maudits par la bouche de David et de Jesus fils de Marie, parce qu'ils desobeissaient et transgressaient.
79. Ils ne s'interdisaient pas les uns aux autres ce qu'ils faisaient de blâmable. Comme est mauvais, certes, ce qu'ils faisaient!
80. Tu vois beaucoup d'entre eux s'allier aux mecreants.
Comme est mauvais, certes, ce que leurs âmes ont prepare, pour eux-mêmes,
de sorte qu'ils ont encouru le courroux d'Allah, et c'est dans le supplice qu'ils eterniseront.
81. S'ils croyaient en Allah, au Prophete et a ce qui lui a ete descendu, ils ne prendraient pas ces mecreants pour allies. Mais beaucoup d'entre eux sont pervers.
82. Tu trouveras certainement que les Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus acharnes des croyants.
Et tu trouveras certes que les plus disposes a aimer les croyants sont ceux qui disent: "Nous sommes chretiens." C'est qu'il y a parmi eux des prêtres et des moines, et qu'ils ne s'enflent pas d'orgueil.
83. Et quand ils entendent ce qui a ete descendu sur le Messager [Muhammad], tu vois leurs yeux deborder de larmes, parce qu'ils ont reconnu la verite.
Ils disent: "ô notre Seigneur! Nous croyons: inscris-nous donc parmi ceux qui temoignent (de la veracite du Coran).
84. Pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et a ce qui nous est parvenu de la verite. Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux?".
85. Allah donc les recompense pour ce qu'ils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, ou ils demeureront eternellement.
Telle est la recompense des bienfaisants.
86. Et quant a ceux qui ne croient pas et qui traitent de mensonges Nos versets, ce sont les gens de la Fournaise.
87. ô les croyants: ne declarez pas illicites les bonnes choses qu'Allah vous a rendues licites.
Et ne transgressez pas. Allah, (en verite,) n'aime pas les transgresseurs.
88. Et mangez de ce qu'Allah vous a attribue de licite et de bon.
Craignez Allah, en qui vous avez foi.
89. Allah ne vous sanctionne pas pour la frivolite dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez l'intention d'executer.
L'expiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles, ou de les habiller, ou de liberer un esclave.
Quiconque n'en trouve pas les moyens devra jeûner trois jours.
Voila l'expiation pour vos serments, lorsque vous avez jure.
Et tenez a vos serments,
Ainsi Allah vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants!
90. ô les croyants! Le vin, le jeu de hasard, les pierres dressees, les fleches de divination ne sont qu'une abomination, œuvre du Diable.
Écartez-vous en, afin que vous reussissiez.
91. Le Diable ne veut que jeter parmi vous, a travers le vin et le jeu de hasard, l'inimite et la haine, et vous detourner d'invoquer Allah et de la Salat.
Allez-vous donc y mettre fin?
92. Obeissez a Allah, obeissez au Messager, et prenez garde!
Si ensuite vous vous detournez... alors sachez qu'il n'incombe a Notre messager que de transmettre le message clairement..
93. Ce n'est pas un pêche pour ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres en ce qu'ils ont consomme (du vin et des gains des jeux de hasard avant leur prohibition) pourvu qu'ils soient pieux (en evitant les choses interdites apres en avoir eu connaissance) et qu'ils croient (en acceptant leur prohibition) et qu'ils fassent de bonnes œuvres; puis qui (continuent) d'être pieux et de croire et qui (demeurent) pieux et bienfaisants.
Car Allah aime les bienfaisants.
94. ô les croyants! Allah va certainement vous eprouver par quelque gibier a la portee de vos mains et de vos lances.
C'est pour qu'Allah sache celui qui le craint en secret.
Quiconque apres cela transgresse aura un châtiment douloureux.
95. ô les croyants! Ne tuez pas de gibier pendant que vous êtes en etat d'Ihram.
Quiconque parmi vous en tue deliberement, qu'il compense alors, soit par quelque bête de troupeau, semblable a ce qu'il a tue, d'apres le jugement de deux personnes integres parmi vous, et cela en offrande qu'il fera parvenir a (destination des pauvres de) la kaaba,
ou bien par une expiation, en nourrissant des pauvres, ou par l'equivalent en jeûne. Cela afin qu'il goûte a la mauvaise consequence de son acte.
Allah a pardonne ce qui est passe;
mais quiconque recidive, Allah le punira.
Allah est Puissant et Detenteur du pouvoir de punir.
96. La chasse en mer vous est permise, et aussi d'en manger, pour votre jouissance et celle des voyageurs.
Et vous est illicite la chasse a terre tant que vous êtes en etat d'Ihram.
Et craignez Allah vers qui vous serez rassembles.
97. Allah a institue la Kaaba, la Maison sacree, comme un lieu de rassemblement pour les gens. (Il a institue) le mois sacre, l'offrande (d'animaux,) et les guirlandes,
afin que vous sachiez que vraiment Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre; et que vraiment Allah est Omniscient.
98. Sachez qu'Allah est severe en punition, mais aussi Allah est Pardonneur et Misericordieux.
99. Il n'incombe au Messager de transmettre (le message).
Et Allah sait ce que vous divulguer tout comme ce que vous cachez.
100. Dis: "Le mauvais et le bon ne sont pas semblables,
même si l'abondance du mal te seduit. Craignez Allah, donc, ô gens intelligents, afin que vous reussissiez
101. ô les croyants! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous etaient divulguees, vous mecontenteraient.
Et si vous posez des questions a leur sujet, pendant que le Coran est revele, elles vous seront divulguees.
Allah vous a pardonne cela.
Et Allah est Pardonneur et Indulgent.
102. Un peuple avant vous avait pose des questions (pareilles) puis, devinrent de leur fait mecreants.
103. Allah n'a pas institue la Bahira, la Saiba, la Wasila ni le Ham,
Mais ceux qui ont mecru ont invente ce mensonge contre Allah,
et la plupart d'entre eux ne raisonnent pas..
104. Et quand on leur dit: "Venez vers ce qu'Allah a fait descendre (La Revelation), et vers le Messager", ils disent: "Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouve nos ancêtres." Quoi! Même si leurs ancêtres ne savaient rien et n'etaient pas sur le bon chemin...?
105. ô les croyants!
Vous êtes responsables de vous-même !
Celui qui s'egare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie. C'est vers Allah que vous retournerez tous; alors Il vous informera de ce que vous faisiez.
106. ô les croyants! Quand la mort se presente a l'un de vous, le testament sera atteste par deux hommes integres d'entre vous,
ou deux autres, non des vôtres,
si vous êtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe.
Vous les retiendrez (les deux temoins), apres la Salat, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Allah: "Nous ne faisons aucun commerce ou profit avec cela, même s'il s'agit d'un proche, et nous ne cacherons point le temoignage d'Allah. Sinon, nous serions du nombre des pêcheurs".
107. Si l'on decouvre que ces deux temoins sont coupables de pêche, deux autres plus integres, parmi ceux auxquels le tort a ete fait, prendront leur place
et tous jureront par Allah: "En Verite, notre temoignage est plus juste que le temoignage de ces deux-la; et nous ne transgressons point. Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes".
108. C'est le moyen le plus sûr pour les inciter a fournir le temoignage dans sa forme reelle; ou leur faire craindre de voir d'autres serments se substituer aux leurs.
Et craignez Allah et ecoutez.
Allah ne guide pas les gens pervers.
109. (Rappelle-toi) le jour ou Allah rassemble (tous) les messagers, et qu'Il dira: "Que vous a-t-on donne comme reponse?"
Ils diront: "Nous n'avons aucun savoir: c'est Toi, vraiment, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu".
110. Et quand Allah dira: "ô Jesus, fils de Marie, rappelle-toi Mon bienfait sur toi et sur ta mere quand Je te fortifiais du Saint-Esprit.
Au berceau tu parlais aux gens, tout comme en ton âge mûr.
Je t'enseignais le Livre, la Sagesse, la Thora et l'evangile! Tu fabriquais de l'argile comme une forme d'oiseau par Ma permission; puis tu soufflais dedans. Alors par Ma permission, elle devenait oiseau.
Et tu guerissais par Ma permission, l'aveugle-ne et le lepreux.
Et par Ma permission, tu faisais revivre les morts.
Je te protegeais contre les Enfants d'Israel pendant que tu leur apportais les preuves.
Mais ceux d'entre eux qui ne croyaient pas dirent: "Ceci n'est que de la magie evidente".
111. Et quand J'ai revele aux Apôtres ceci: "Croyez en Moi et Mon messager (Jesus)".
Ils dirent: "Nous croyons; et atteste que nous sommes entierement soumis".
112. (Rappelle-toi le moment) ou les Apôtres dirent: "ô Jesus, fils de Marie,
se peut-il que ton Seigneur fasse descendre sur nous du ciel une table servie?"
Il leur dit: "Craignez plutôt Allah, si vous êtes croyants".
113. Ils dirent: "Nous voulons en manger, rassurer ainsi nos cœurs, savoir que tu nous as reellement dit la verite et en être parmi les temoins".
114. "ô Allah, notre Seigneur, dit Jesus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fête pour nous, pour le premier d'entre nous, comme pour le dernier, ainsi qu'un signe de Ta part. Nourris-nous: Tu es le meilleur des nourrisseurs."
115. "Oui, dit Allah, Je la ferai descendre sur vous. Mais ensuite, quiconque d'entre vous refuse de croire, Je le châtierai d'un châtiment dont Je ne châtierai personne d'autre dans l'univers."
116. (Rappelle-leur) le moment ou Allah dira: "ô Jesus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens: "Prenez-moi, ainsi que ma mere, pour deux divinites en dehors d'Allah?" Il dira: "Gloire et purete a Toi!
Il ne m'appartient pas de declarer ce que je n'ai pas le droit de dire! Si je l'avais dit, Tu l'aurais su, certes.
Tu sais ce qu'il y a en moi, et je ne sais pas ce qu'il y a en Toi.
Tu es, en verite, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu.
117. Je ne leur ai dit que ce Tu m'avais commande, (a savoir): "Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur". Et je fus temoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu m'as rappele, c'est Toi qui fus leur observateur attentif.
Et Tu es temoin de toute chose.
118. Si Tu les châties, ils sont Tes serviteurs.
Et si Tu leur pardonnes, c'est Toi le Puissant, le Sage".
119. Allah dira: "Voila le jour ou leur veracite va profiter aux veridiques: ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer eternellement." Allah les a agrees et eux L'ont agree.
Voila l'enorme succes.
120. À Allah seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce qu'ils renferment et Il est Omnipotent.
Benfa: Sibiri, Sibiri,
Sibiri: Oui!
père
Benfa: Viens ici, hâte-toi enfin!
Sibiri: Oui.
Benfa: Va appeler tes oncles: Moussa et Tiémoko et Sori; que j'ai besoin d'eux tout de suite.
Hâtes-toi un peu han!
Un Oncle: Femme paresseuse, es-tu là?
Tènè: Maris bon-à-rien, vous êtes venus?
Oncle: Grand frère est là-bas?
Tènè: Il est devant vous là-bas.
Un Oncle:
Salut grand frère.
Benfa: Asseyez-vous; il y a de la place.
Un Oncle: N'est-ce pas qu'il n'y a pas de problème dans la famille?
Benfa: Non, il n'y a aucun mal ici.
Paraît-il que les oiseaux ont envahi ton champ l'autre jour?
Un Oncle: Eh!
Les oiseaux ont ravagé tout mon champ.
Benfa: Ce fut le dégât quand même, ne sais-tu pas que cela est devenu grave?
Un autre Oncle: J'ai moi-même entendu parler de ça précisément.
Que Dieu nous préserve des méfaits.
Un Oncle: Ainsi soit-il.
Celui qui se remet à Dieu n'est pas déçu.
Oui, donnes à ceux-ci...
Un Oncle: Chaque jour tu viens donner de l'eau chaude aux gens...
ce n'est pas bon.
Maman Tènè: Le jour où votre grand frère achètera de l'eau glacée, nous...
Un Oncle: Eh n'y a-t-il pas deux réfrigérateurs?
Ah!
Celle-là même, celle-là est une paresseuse bien sûr
Un oncle: Ah...
non, on va en recevoir dans ces deux jours.
Tènè: Ce serait mieux pour vous.
Benfa: Ah!
Tiémoko, je t'ai appelé avec tes petits frères, mais ce n'est pas pour quelque chose de mal.
Je vous ai appelés pour que nous nous comprenions sur une chose.
L'affaire là, ne concerne pas une seule personne.
C'est une affaire qui intéresse la famille.
Quand une affaire de famille arrive n'importe où, il est permis à tous de donner son avis.
Durant ces deux ans, Famagan, c'est un homme de conscience.
Il s'est levé à la recherche de notre fille en mariage, il a suivi nos coutumes, il nous a tous respectés, il a respecté tout un chacun de nous...
les Bambara disent que: "si on cherche, on le fait avec l'esprit tranquille" (=on cherche avec espoir de trouver).
Famagan nous demande de lui donner notre avis sur sa démarche.
Il est vrai que je suis votre dirigeant (de la famille); mais dans de pareilles discussions, votre avis dépasse le mien.
parce que mon âge est éloigné (avancé - il veut dire qu'il est près de la mort).
Le jour où je ne serai plus là, c'est à vous qu'on parlera des affaires de la famille.
Mon travail est d'appuyer (appuyer ce qu'ils vont dire); le vôtre est d'avancer (quelque chose).
ôOh, c'est ce que j'ai à dire.
Tièmoko: Grand frère, nous avons entendu ta parole.
Mais, mais, comme d'habitude, "la pintade regarde la nuque de celle qui la précède".
Famagan, a voulu être un des nôtres, ils nous a respecté, il nous a respecté.
Nous aussi prions Dieu pour qu'il...
Il y a deux mille filles dans ce quartier-là, il n'a choisi aucune autre fille sauf la nôtre.
Cela a un grand sens, cela est très important pour nous.
Il veut nous montrer maintenant que notre famille est éduquée, que nous marchons sur les anciennes voies (... que nous suivons les coutumes), celles que nos parents nous ont laissées.
C'est un hommage qui s'adresse à toi Benfa.
Nos pères disaient: "Aie peur de quelqu'un qui te respecte et quelqu'un qui te..."
Moussa: Cela est vrai, Famagan a une bonne opinion.
Tièmoko: Ce n'est pas à cause de ce qu'il nous a donné, ce n'est pas à cause de ce qu'il va nous donner, ce n'est pas à cause de l'argent que nous aurons de lui.
Avant qu'on ne connaisse Famagan, avant qu'on ne connaisse Kani, nos pieds tenaient bien et puis nos dents étaient déjà poussées.
Ce qui nous a fait découvrir Famagan, c'est sa bonté, son humanisme, sa sagesse; c'est cela qui nous a fait connaître Famagan.
Notre père disait aussi que: ce sont les bonnes réflexions qui rapprochent les êtres humains.
Famagan a cherché à être un des nôtres.
Il nous a respectés, maintenant, c'est nous qui devons donner une réponse à sa commission.
(N'est-ce pas vrai)
N'est-ce pas vrai Sori?
Sori: Ceci est vrai.
Tu n'as rien dit si ce n'est la vérité, la vérité porte le nom de Mahamadou.
Tièmoko: Ceci est mon avis, mon opinion est à côté de la tienne, toi qui est notre dirigeant.
C'est vrai que tu es trop vieux, mais tu as la sagesse de nos ancêtres, tu as leur bonté, tu es un homme de conscience comme eux.
Tous ceux-ci se retrouvent en toi.
Nous demandons à Dieu de te prêter longue vie pour que nous puissions bénéficier de tes bons conseils.
Moussa: Mon ami-là est sérieux, c'est un homme de conscience.
Jusqu'ici, je l'ai vu (apprécié).
C'est ainsi que les Bambara disent que: "la volonté de la panthère se trouve dehors (...est manifeste), mais l'homme a la sienne derrière lui à la maison".
Nous avons, nous avons..., nous lui avons mis notre confiance de la même manière que les anciens; "en commençant par les racines, la sève circule en montant jusqu'aux feuilles",...
Mais qu'il sache que: nous autres sommes les pères et les mères.
Nous arrangeons; mais, c'est Dieu qui dispose.
Le jour où Kani sera chez lui, qu'il sache comment il l'a eue.
Qu'il n'oublie en aucun cas, là où elle (Kani) a quitté.
Le jour où, il y aura un incident entre eux, qu'ils sachent que "la dent et la langue cohabitent, et qu'elles se querellent chaque jour, mais elles s'entendent après".
Avant qu'on ne se mette d'accord, réfléchissons, parce que c'est par la réflexion que le mil est changé en dolo.
Le jour où Kani sera chez lui, nous ne voulons en aucun cas que Kani souffre de faim alors que Famagan est rassasié.
Bon.
Bon, nous ne voulons pas non plus que elle souffre de soif alors que Famagan est rempli d'eau.
Si Kani ne le respecte pas, qu'il la fasse venir.
Qu'il ne songe même pas un seul jour à l'humilier, car l'humiliation ne se limite pas à un seul individu.
Le jour où Kani sera chez lui, elle ira avec des parures.
Et puis nous ne voulons pas que Famagan aille s'endetter ailleurs alors que les parures de Kani peuvent lui être utiles.
Bon, nous ne voulons pas non plus que le gain de Kani soit inférieur à celui de ces coépouses.
Bon, ce que j'avais à vous dire, c'était ça.
Si quelqu'un a autre chose à ajouter...
Sori: Non, grand frère, tu as tout dit."
Pousse, pousse s'arrête au mur" (la limite de se pousser s'arrête au mur).
Je ne peux rien dire d'autre, je ne peux rien ajouter d'autre qui puisse dépasser cela.
Sori: Alors, que Dieu facilite ce mariage-là.
Que Dieu fasse de Kani la femme de Famagan.
Que Dieu...
(amen)
Un Oncle: Que Dieu exauce les bénédictions.
Que tu sois récompensé par Dieu.
Grand frère, nous demandons la route.
Un Oncle: Femme paresseuse, nous demandons la route.
Que la paix nous succède.
Un Oncle: A présent (même) le repas n'est pas prêt!
Tènè: Il y a de l'eau chaude dans la marmite, tu n'attends pas que j'en prenne pour te donner?
Tènè: "Kôkè", je vais en commission puis revenir ("Kôkè": les femmes appellent leurs maris kôkè=respect).
Benfa: D'accord.
Tièkoura:
Maman Tènè: Bonsoir Tièkoura.
Tièkoura: Salut, bonsoir.
On n'entre pas avec les chaussures chez moi.
Comment va la maisonnée?
Tènè: Ils n'ont aucun mal.
Tièkoura: Toute la famille va-t-elle bien?
Tènè: Il n'y a aucun mal, salut.
Tièkoura: ...
et les enfants donc?
Tènè: Ils vont bien.
Tièkoura: Salut.
Tièkoura: Alors, Tènè, dis quelque chose.
Je te vois pensive; mais, je te donnerai (ferai) du bonheur, je te donnerai du grand bonheur.
Tènè: Tièkoura, quand le feu incendie la brousse, les animaux se dirigent vers les abords d'un coin d'eau.
Tièkoura: Ceci est vrai.
Tènè: Alors, ça fait deux ans que Famagan, un homme gentil, un homme de conscience, est venu chercher ma fille en mariage.
Mais la question de ce mariage-là devient compliquée, car ma fille a été à l'école.
Oh!
Là-bas, ils leur apprennent à voir et à comprendre les choses de leur manière.
Pour cela, j'ai peur, ce sont les enfants d'aujourd'hui.
Personne ne...
Tièkoura: Eh!
Ceci m'a plu.
Tu es quelqu'un de renom.
Tu es une personne de confiance.
Tu as pris le récipient de la confiance et m'as placé dedans, j'essayerai de le remplir (tu as confiance en moi et tu m'as confié cette tâche, j'essayerai de la remplir).
Benfa: Appelle Sibiri pour que nous mangions.
Tènè: Sibiri, Sibiri, on te dit de venir pour manger.
Benfa: Le petit là se promène trop.
Où étais-tu parti encore?
Sibiri: Papa, j'étais parti, Oncle, oncle Bourama m'a...
Benfa: Oh viens qu'on mange, hâte-toi.
Benfa: Sibiri, quand tu finiras de manger, tu convoqueras tes petits frères pour leur parler du mariage de ta grande sœur.
Si quelqu'un me manque ("m'absente"), dis lui que je suis allé à la Mosquée (pour revenir); n'oublies pas.
Sibiri: Après la sortie de Papa, ne suis-je pas le roi dans la famille?
Bourama, va appeler les autres, je vais vous parler du mariage.
Burama, Nianzon,... Eh!
Où est-ce que Nianzon est encore parti?
Ça c'est quelle manière encore?
Eh!
Vous êtes des blancs, si nous vous donnons nos mains (pour saluer) vous allez mourir de poison.
Eh!
Voilà la noix de kola; c'est une affaire concernant notre grande sœur.
Papa a dit de vous faire parvenir la noix de kola.
Prenez la noix de kola.
Sibiri: Eh!
Tu n'aimes pas la noix de kola?
Burama: Oui!
Sibiri: Alors tu estimes que ta part est insuffisante?
Burama: Non, ce n'est pas cela.
Sibiri: Ce n'est pas cela, alors dis ce que c'est.
Burama: ...
Je ne veux pas cette noix de kola-là.
Sibiri: Tu ne veux pas cette noix de kola-là ?
Iiiih!
Alors le silence fera ton tort.
Eh!
Donc, tu ne sais pas que c'est une affaire qui concerne ta grande sœur?
Burama: Je sais que c'est une affaire qui concerne ma grande sœur.
Sibiri: Ou bien tu ne veux pas la perdre?
Burama: Veux-tu que je parle?
Sibiri: Je veux que tu parles bien sûr.
Je t'ai donné l'autorisation même de parler.
Burama: Tu le veux?
Sibiri: Cela n'est-il pas obligatoire?
Burama: Je ne peux pas accepter cette noix de kola-là, parce que ce mariage-là ne me plaît pas.
ça ne me plaît du tout.
Sibiri: Eh le mariage ne te plaît pas, c'est le moment (de le dire).
S'il se trouve que tu sais quelque chose sur Famagan ce n'est même pas allé loin d'abord.
Ou bien, tu ne veux pas que ta grande sœur nous quitte?
Burama: Je sais que quelque-soit le temps que va durer Kani parmi nous, elle ira; Karamoko le sait à plus forte raison moi.
Sibiri: Le silence, le silence est ton grand tort.
Alors, tu parles, nous t'écoutons.
Burama: Je sais que Kani n'aura pas le bonheur dans ce mariage.
Avec Famagan, Kani ne sera pas heureuse.
Eh notre sœur n'aime pas Famagan, elle aime un autre jeune homme.
Et puis crois-moi, il a deux femmes.
Si vous la lui donnez néanmoins, elle va être l'esclave des autres femmes.
Sibiri: Donc, les autres femmes sont-elles enchaînées aux pieds? (ont la chaîne au pied)
Eh!
Mon gars, tu es petit pour dire que tu vas nous montrer le chemin.
Depuis que Dieu a créé le monde, le mariage-là se fait ainsi.
Ou bien tu ne m'as pas compris?
Burama: (étonnement) N'est-ce pas?
Depuis que Dieu a créé le monde, le mariage ne se fait pas comme il faut alors.
Ça ce n'est même pas un mariage, c'est une vente aux enchères.
Comme si Kani était un vulgaire mouton.
Han!
Vous ne pensez même à pas ce que deviendra Kani, vous voyez seulement ce que vous aurez.
Vous ne voyez pas ce qu'elle deviendra parmi les autres coépouses.
Vous ne voyez que votre intérêt.
Sibiri: Il faut que tu sois Bourama pour que tu parles ainsi.
L'argent peut-il acheter une âme.
Eh !
L'argent peut-il acheter une âme ?
Si ce ne sont pas tes propos là, je n'avais jamais entendu cela.
L'argent quand même est seulement un signe dans la vie quotidienne des hommes.
Eh !
L'argent peut-il acheter une âme?
Depuis avant la naissance de Kani, depuis avant la naissance de Famagan; nos dents avaient poussé en quantité ici, et puis nous mangions de la viande à notre manière.
Et puis, notre sauce était meilleure, tu comprends, que toutes les sauces (du village)...
Est-ce que tu vas nous montrer le chemin?
Burama: Je n'ai pas parlé de problème d'eau, nous n'avons pas parlé de "to", ce dont nous avons parlé, et que c'est elle qui va se marier, c'est elle qui doit choisir.
Et puis si vous la mettez dans ce mariage-là; Oh n'oubliez pas que Kani a été à l'école.
Le divorce s'ensuivra immédiatement.
Sibiri: Ah!
L'école, je m'attendais à cela.
L'école!
Eh! Dieu, eh !
Vous nous préoccupez, vous qui ne pensez qu'à devenir comme des blancs.
Que les blancs sont nos sauveurs!
Alors, je te demande, ils nous ont sauvé de quoi?
Han!
vous avez honte de votre origine.
Quand vous rencontrez les vieux dans la rue, vous vous cachez à eux, à cause la peine que vous aurez à les saluer.
Eh!
Dieu!
Vous, les "fils d'esclaves-là", sachez que: "le tronc d'arbre a beau séjourner dans l'eau, il ne se transformera pas en crocodile".
Asseyez-vous ici, s'il plaît à Dieu, nous allons écrire sur vos langues ici, puis vous peindre en blanc pour vous faire des blancs.
Vauriens que vous êtes!
Tènè: Qu'est-ce qu'il y a, qu'est-ce qui se passe ici encore?
Han?
Chaque jour vous vous disputez, vous, des frères qui avez bu le même sein, vous ne vous entendez pas.
Chaque jour, vous vous disputez ici.
Chaque jour je fais des bénédictions pour que la paix entre (soit) dans cette famille-là.
Mais, celui qui sera cause de la mésentente, aura ma malédiction.
Karamoko :Bourama, Sira dit qu'il est minuit passé, elle est devant la porte.
Burama: Dis-lui que j'arrive.
Sibiri: Tu iras pour cela (il se moque de lui).
Gafou: Chaque jour, ils sont en retard.
Si c'est ainsi, je ne vais plus venir pour causer.
Un camarade à Sambou: ... Comment sont les affaires?
Gafou: ... Sambou viendra tout de suite?
le camarade: Sambou viendra tout de suite, il est en entrevue.
Est-ce que Sambou est Dieu?
Gafou: Il n'est pas Dieu, mais ce que j'ai...
Sidi: Tu sais toi-même qu'il n'est pas à la page.
Gafou: Dis que tu n'es pas à la page, tu connais Sambou.
Sidi: "Gawa" (=péquenot), tu sais qu'il allait venir en retard.
Gafou: Bon, ... quand il sera là...
Sambou: ... ah !
Mon côté-là, mon côté-là.
Eh. C'est Gafou?
Gafou: Toi donc, tu t'es donc levé.
Sidi: C'est un "gawa".
Donne-lui ta main étant assis.
Sambou: Mon gars, le "premier" (verre de thé) n'est-il pas prêt?
Le problème de thé du grand frère même.
Il le fait lui-même?
Kôrô: Tu es assis, tes mains vides ne font rien.
Eh!
mon gars les "go"-là.
Gafou: Laisse-nous tranquilles, qu'est-ce que tu as amené?
Sidi: Si tu n'as rien, tu mets quelque chose dans ta bouche ici.
Kôrô: Tu veux que c'est moi l'amène?
Sidi: Vous savez vous-même que présentement les femmes, c'est à vous de nous fiancer.
Gafou: Non, nous ne nous limiterons pas à cela seulement,...
Sambou: Eh!
mon gars, ceci est aussi vrai.
Gafou: Sambou, toi quand même, (ta bouche) tu changes seulement d'avis.
Sambou: Ils nous ont appelés pour une fête des enseignants "entre toi et Dieu"... que les enseignants ont de l'argent?
Kani: Sira, tu n'as pas entendu ce cri-là?
Sambou: Alors, qu'est-ce qu'il y a?
Kôrô: Qui le sait?
Ils ont donné une jeune fille en mariage à un vieux Eh !
Sambou: Ce n'est pas un enseignant?
Kôrô: Personne ne le sait si ce n'est Dieu.
Sidi: Je demande: est-ce que vous êtes lucides?
Nous, je vous demande: est-ce cela un mariage ?
ou bien est-ce de l'esclavage?
Je vous ai dit, c'est plus de 100.000 fois qu'il faut obligatoirement que ces coutumes-là, ces choses sans raisons soient battues en brèche.
Avec cette coutume-là, la place que nous avons donnée aux femmes, c'est ce qui nous met derrière, derrière tout le monde à jamais.
La coutume-là aussi nous empêche de nous révolter.
Voyons nous-mêmes, cette coutume-là, tant nous l'appliquerons jusqu'à présent, nous n'irons pas de l'avant.
Laissons tomber ces coutumes-là pour devenir (grand) puissant.
Nous savons que la femme, c'est elle qui fait que le pays va de l'avant.
Et puis c'est elle aussi le poteau central (comme pour la maison=tout est axé sur elle).
Les coutumes-là, si nous les laissons tomber, nous serons puissants.
Notre pays sera puissant, c'est la puissance qui peut tout, c'est elle qui résout tout.
Regardons les blancs avant tout; les blancs, leurs coutumes, ils les protègent, et ils les respectent.
Mais quand leur procès arrive, ils tranchent par le bout du fusil.
Quand cela est passé, ensuite tous ils protègent les coutumes, chez eux; ensuite ils disent de bonnes choses (et le disent bien).
Eh ! Aucun de vous ne fait entendre sa voix dans mes propos aujourd'hui?
Personne ne contredit ma parole aujourd'hui.
Kani: Sira, nous, nous partons avant qu'ils ne commencent leur dispute.
Sira: Asseyez-vous un peu.
Kani: Non, chaque jour... ils vont se disputer.
Kôrô: ...
...qui n'est pas d'enlever les plumes de poule ?
Sidi: Toi, Samou, Samou; toi qui a coutume de me contredire, tu ne dis rien?
Sambou: Tu crois que je te considère moi?
Sidi: Prouprouprou !
Sidi: j'ai perdu confiance en toi (je suis coupé de toi)...
(regarde sa tête,)
... on dirait une chose...
Sambou: Nous, nous allons à nos autres affaires d'abord, celle(s) dont nous sommes convenus, nous allons finir ceci d'abord.
Kani: Eh!
Allons-y enfin.
Un homme: Cent mille, un million, deux millions, je vais tout dépenser dans une femme même si je vais mourir après de pauvreté.
Kani: Eh!
Sambou, tu m'as fait plaisir pour ne pas avoir discuté avec Sidi, sinon, vous alliez gâter toute notre soirée.
Vous ne vous réunissez jamais sans vous bagarrer.
Vous ne vous respectez pas.
Sambou: Eh!
toi!
est-ce que tu sais que je ne me compare pas à Sidi.
Kani: Ah!
les propos de Sidi sont vrais bien sûr.
Sambou: Oui, si tu fais un constat, ce qu'il dit là, surtout ce qui porte sur les femmes...
maintenant même (seulement) les enfants sont devenus... des gens.
Les jeunes et les vieux; mon gars, vont se manger bien sûr.
Kani: Que s'est-il passé?
Sambou: Eh Je n'en sais rien.
Les vieux, et puis les vieux aussi ont barré la route aux jeunes.
Les bureaucrates, eux sont plus dangereux que tout ceux-ci; toi même, tu vois les enseignants, tu rassembles (économises) 1500, 1500 F CFA.
Kani: Tu braves les enseignants han!
Samou: Cela est vrai.
Ne m'ont-ils pas donné des zéros?
Kani: Ee!
Ils te feront cela bien sûr, si tu ne fais pas de sérieux, ils te donneront des zéros-zéros, bien sûr.
Sambou: ...; ce n'est pas un problème de sérieux.
quand je dis "X", ajouter "X" à "Y" en philo seulement, ça suffit.
Kani: Et puis ça ce n'est pas la philo, ce sont les mathématiques.
Un homme:Cent mille, deux millions, trois millions, je dépenserai tout ça dans une seule femme...
Sambou: Tu n'entends pas celui-là, (qu'il dépensera) cent mille, un milliard; qu'il dépensera tout ça dans une seule femme.
Kani: A-t-il cet argent?
Sambou: Eh!
Mon gars, il fait tout cela, ensuite il appelle les griots pour une grande fête, ils mangent du riz au gras, comme par exemple les poulets que nous avons mangés ici.
Mon gars, après le mariage, il fera manger de l'herbe à sa femme?
Eh!
fils de Dieu!
Mon gars, où sont nos coutumes?
Foule, soyez bon pour moi (...à mon secours); qu'est-ce que cela veut dire encore?
Kani: "Sambou, j'ai peur"
Kani: Non, arrête en fin, quand je te dis des choses sérieuses, tu en fais de la rigolade.
Chaque jour, je te parle des choses sérieuses, tu en fais de la rigolade.
Kani: Non ne me touche pas.
Qu'est-ce que cela veut dire; je suis en train de te parler de choses sérieuses, tu en fais de la rigolade.
Je te l'ai dit: ça fait la deuxième fois que j'entends le cri de l'oiseau porteur de malheur, tu continues de prendre ça pour de la rigolade.
Samou: ... (rire) je ne sais pas pourquoi tu t'énerves?
N'accorde pas d'importance à ces genres de chose.
Est-ce-que tu sais que je ne crois pas à ces choses-là?
Ça c'est de la superstition quand même.
Laisse-les.
Kani: Bon, si c'est cela, arrêtons-nous un peu.
Sambou: C'est l'essentiel de tes propos.
Tu sais, je vais créer une surprise tout de suite.
Tu ne vois pas la petite villa-là?
il ne s'agit pas de la maison du professeur.
Mon gars, la petite villa que voici enfin.
Kani: La bleue là?
Sambou: (rire) C'est de celle-ci même que je parle, (rire).
"Entre Dieu et toi", tu peux dire que tu ne la vois pas?
C'est que quand les choses seront "chosées" seulement, je vais te mettre là-bas.
Kani: Choser quelle chose?
Sambou: Notre problème de mariage enfin.
Il ne faut pas que Sidi soit au courant de ça, c'est un grand jaloux.
Kani: Tout cela n'est pas un problème, ...
Sambou: Ah!
ce que tu veux, c'est ce que Dieu veut aussi.
Kani Mah, que s'est-il passé alors?
Tènè: C'est toi que j'attendais, assieds-toi.
Assieds-toi.
Kani: Oui, est-ce une bonne nouvelle?
Tènè: Kani, tu n'es plus une enfant ; Dieu merci, tu as été à l'école ;l y a beaucoup de tes camarades qui ne connaissent pas ce que tu connais; il y a beaucoup de tes camarades qui sont mères de familles.
Le premier souci d'une jeune fille est d'abord le mariage, un mari et des enfants.
Tu as été à l'école; tu sais lire une lettre provenant de n'importe quel coin du monde, tu peux écrire et envoyer une lettre n'importe où.
C'est une grande satisfaction.
Moi qui suis ta mère, je n'ai rien fait de de tout ça; mais, je suis pourtant égale à mes camarades.
Kani, ton père et ses frères ont dit que tu seras donnée en mariage à Famagan.
Pour cela, sache te comporter dans les rues, au marché, n'importe où tu iras; sache que tu ne t'appartiens plus, (tu n'es plus libre), que tu as (désormais) un mari.
Si tu écoutes ce que disent tes parents, Dieu t'élèvera.
Eh!
Ce n'est pas du tout quelque chose pour faire pleurer; tu n'es pas la première, tu ne seras pas la dernière non plus.
Kani: Mah (maman) je n'aime pas Famagan.
Tènè: Ce n'est pas une question d'aimer.
Tu dois respecter (obéir à...) tes parents.
Ce qu'ils diront, tu suivras ça.
C'est ton père qui décide tout ici, c'est lui le chef de famille.
Ce qu'il dira, tu suivras ça.
Kani: Mah, je ne peux pas être fiancée à Famagan.
Je veux lui montrer que ce qu'il veut faire, que cela est impossible.
Mah, pourquoi vous avez refusé Samou, quel seul mal Samou vous a fait?
Pourquoi vous le refusez?
Permettez que j'achève mes études, je vous en prie.
Tènè: Écoute moi bien, écoute moi; et ouvre bien tes oreilles.
Tu n'es plus une enfant.
Tu peux voir et bien comprendre les choses.
J'ai souffert dans cette famille-là, et je continue de souffrir; tout ça à cause de toi et de tes frères.
Si vous obéissez à votre père, ça me consolera (diminuer mon chagrin) ; Mais, si vous désobéissez à votre père, vous augmentez mon chagrin et puis, je ne pourrai plus sortir la tête parmi les autres (femmes).
Kani: Mah, tu ne veux pas que je souffre comme tu as souffert toi; ce n'est pas ça non?
Bon, si c'est cela, permettez que j'achève mes études.
Si j'achèverai mes études, quand je serai un jour une institutrice, je pourrai vous aider à élever mes frères: Karamoko et Nianzon.
Tènè: Eh!
cesse de dire de pareils propos.
Est-ce que tu as compris?
Tu sais que tu n'es rien, toi et moi, nous deux ne sommes rien.
C'est ton père qui prend toutes les décisions dans cette maison ici.
Kani: Donc Mah, je ne peux pas être mariée à Famagan.
Il est en train de se fatiguer seulement.
De quelque manière que ce soit, saches que je resterai ta fille quand même; quand même je ne peux pas être mariée à Famagan parce que je ne l'aime pas.
Bènfa: Qu'est-ce que tu dis?
Satan, que dis-tu?
Hein?
Qu'est-ce qu'elle a dit?
Tènè: Kani est une enfant enfin.
Ce sont des propos enfantins.
Bènfa: De l'enfantillage?
C'est toi qui l'a gâtée à faire ces sottises.
Tu l'encourages; tu lui inculques ces sottises.
Tènè: Tu m'offenses seulement.
Dieu est grand, il nous voit tous.
Bènfa: Dieu nous voit; si tu vois que tu lui inculques ces sottises, c'est qu'elle est à tes côtés.
Dès demain, je vais l'envoyer pour les vacances; elle ira avec son petit frère.
Allez-y vite faire vos bagages.
Samou: Qui est-ce?
Kani: Kani.
Samou: Kani?
Mon type, est-ce une bonne nouvelle?
Que s'est-il passé?
Viens t'asseoir alors, qu'est-ce qui s'est passé?
Quelqu'un t'a frappée?
Tu pleures?
"Toi", ne te tais-tu pas, donc c'est maman Tènè qui est malade?
Eh!
Que s'est-il passé?
Kani: Eh!
Dieu, Samou, Samou, ils ont dit que je vais être mariée à Famagan,
Samou: Que quoi?
Kani: et puis, que Bourama et moi, que nous irons à Po, pour faire les vacances là-bas.
Kani: Eh!
Samou, je te le jure; il n'y a rien au monde qui puisse séparer moi et toi Samou.
Eh!
Samou, Samou, je dis qu'il n'y a rien au monde qui puisse séparer toi et moi (nous séparer).
Calmes-toi.
Je ne vais pas me marier avec lui.
Samou, je ne vais pas me marier avec lui.
Eh!
Samou, Samou, ne pleure pas, si tu pleures, comment je vais faire?
Eh! Samou.
Bon, si c'est ça, je vais à la maison d'abord avant que papa ne demande après moi (ne me cherche).
Coumba: Samou, Samou est-il là-bas?
Samou: Mah, je suis ici.
Ah!
Mah, quelque chose m'a eu, c'est une grosse affaire.
J'ai tout fait, je n'ai pas pu dormir.
Coumba: Oh!
Attends-moi, ...
Coumba: Que s'est-il passé encore enfin?
Samou: Eh !
Ce à quoi tu penses...
Coumba: Et pourtant je t'ai dit de faire attention à toi-même.
Qu'est-ce qui t'est arrivé?
Samou: Ce n'est rien de tout ce que tu penses.
Ce sont les parents de Kani.
Ils lui ont trouvé un mari.
Un certain Famagan.
Un fils de "Gawa" (=péquenot), marié à deux femmes (déjà).
Ils insistent à ce que Kani l'épouse.
Coumba: C'est cela; Dieu est grand.
Si c'est lui qui dit que Kani sera ta femme, rien ne pourra l'empêcher.
Sambou: Non, c'est une grosse affaire quand même.
Coumba: Oh tu, tu penses maintenant que (à ton avis maintenant): Kani sera une bonne épouse pour toi?
Sambou: Kani quand même est une très bonne femme.
C'est une très bonne épouse.
Coumba: Tu le sais quand même, ton oncle a l'intention de te donner sa fille en mariage.
Tu as des femmes partout.
Ta vie... Sambou, ne te tue pas pour une seule femme!
Eh ces choses auxquelles tu penses, là, nous avons dépassé l'époque.
La femme de mon oncle, mon oncle va me donner sa fille; je ne la connais pas, elle ne me connaît pas.
Or je suis avec Kani, il y a plusieurs années.
Oui!
Je la connais, elle me connaît aussi.
Nous nous comprenons bien déjà.
Coumba: Tout ce que tu veux quand même, la fille de ton oncle peut le faire pour toi.
Si les parents de Kani te rejettent, que veux-tu faire alors?
Samou: Mah, nous pouvons tout faire.
Même l'autre jour, j'ai quitté chez Tièkoura.
Tièkoura m'a donné beaucoup de bons signes (m'a annoncé beaucoup de bons augures).
Nous pouvons marcher sur certains de ces chemins.
Coumba: Si c'est à cela que tu tiens, fais attention.
Tu sais que les filles qui ont été à l'école, ne craignent pas leur mari.
Elles détruisent la famille sur le champ (elles entraînent facilement la séparation dans la famille).
Elles ne reconnaissent que leur mari, et puis elles n'aiment que leur mari.
La femme doit pourtant supporter et patienter.
Samou: Ah!
Ce que tu dis là est vrai.
Mais, j'ai déjà parlé de tout ça avec Kani.
Tu connais quand même Kani.
Quand elle te voit dans les rues, elle te salue.
Haaan!
Même l'autre jour, elle ne pilait pas du mil pour toi ici-même?
Oui!
Quand elle te voit au marché aussi, elle prend tes bagages.
Coumba: Kani quand même est une enfant éduquée.
Et puis beaucoup de gens (aussi) disent que c'est une enfant éduquée.
Samou: Ah!
tout l'entourage dit ça.
Alors, elle peut être mon épouse maintenant?
Coumba: Ah!
C'est entre les mains de Dieu.
Attends que j'aille voir ma marmite sur le feu.
Samou: (Elle dit) que c'est entre les mains de Dieu.
Foule, faites des bénédictions!
Coumba: Samou, écoute-moi, si ton père était vivant, il accepterait de te donner la fille de ton oncle.
Mais, je ne peux t'empêcher de rien faire.
Beaucoup de tes camarades font comme toi.
Tu dis que tu aimes Kani.
Tu dis que tu aimes Kani.
C'est toi qui l'as choisie.
Que vous vous entendez, (le jour où) quand elle sera ta femme; que Dieu vous fasse du bonheur.
Ton père est mort, il y a huit ans, tu es devenu orphelin.
Il reste nous deux seulement.
Si les parents de Kani disent qu'ils te...
Que les parents de Kani t'acceptent ou pas, Dieu ne te trahira jamais.
Samou: ...
Coumba: Faisons des bénédictions (prions Dieu).
Samou: Le problème de prière-là, c'est le problème d'argent; sinon les bénédictions ne peuvent pas faire (bien) passer l'affaire.
Un vieux: J'ai même mal au dos cela fait quelques jours.
J'ai quitté le champ, il y a longtemps.
un autre vieux: Non, quand même moi, je me suis reposé.
Nous avons laissé aux enfants maintenant.
Vieux: Hiiih!
Mes enfants n'acceptent pas de cultiver.
Ils sont seulement derrière les filles.
Sambou: Salut!
VieuxY: Ton ami, Samou, et ton petit ami sans pudeur là?
Il n'est pas venu?
Eh !
Le voilà.
Eh !
Ce n'est pas le vaurien-là comme ça?
Vaurien.
Tu ne le vois pas?
Vieux Z: Moi, je ne salue pas un fils de vaurien.
Vieux X: Ce petit-là a très peu de scrupule.
Vieux X: Grand frère, toi-même, toi et les enfants, là.
Kôrô: Non, je ne m'entends pas avec eux, je ne m'entends pas avec eux.
Vieux X: Tu ne t'entends pas avec eux, ils sont précisément effrontés.
Mais, avec tout cela, tu essayes d'être gai avec eux.
Sinon, mes deux garçons-ci, ils sont venus à Bamako, Bamako les a pénétrés.
Il a été dit que ton fils soit fou vaut mieux qu'il soit pénétré par Bamako, il a pénétré mes enfants.
Ils ont catégoriquement refusé d'aller au champ.
Si je viens les chercher: Euh!
Papa, moi je vais à l'école; Papa, moi je vais à la soirée dansante.
Eh!
Si c'est la soirée dansante qui va vous faire votre vie (on verra).
Nous avons vécu dans la voie de nos pères, et puis Dieu a fait...
Au nom de Dieu.
Kerfa (le fou): J'ai quelque chose à vous dire, quelque chose de très sérieux.
Je vous demande de m'écouter jusqu'à la fin.
Eh!
Maintenant, je connais votre opinion.
Vous êtes hautains, mais ce n'est pas ici qu'il faut le faire.
Eh!
aujourd'hui encore, je reviens là-dessus pour vous dire, je dis: les vieux-là ne sont pas vos camarades d'âge, ce sont vos pères, ce sont vos grands frères.
Eh!
Avez-vous pensé à cela une fois?
Je dis que ce sont des gens qui vous ont donné la vie.
Eh!
Si les choses se font comme il se doit, ce sont eux qui doivent nous montrer le chemin.
Ils ont passé leur vie à une certaine époque, une époque qui avait ses lois (coutumes,...).
Ils ont respecté et accompli ces lois.
Ils n'ont pas eu de mal dans ça.
Vous les voyez vous-mêmes; leur apparence vaut un motif de fierté (l'apparence suffit).
Eh!
les vieux, ils ont beaucoup de chagrin aujourd'hui.
Ils ont beaucoup de chagrin.
Voyez vous-mêmes maintenant; que celui-ci soit devenu un homme; c'est un exemple.
Hier, il était très riche.
Une fille: je t'en prie, je t'en prie...
Kerfa: Hier, c'était un grand riche.
Mais, aujourd'hui, cet homme ne se retrouve avec rien.
Il avait des bœufs, on lui dit que le bœuf n'a plus d'utilité.
Il avait du mil, on lui dit que cela est inutile.
Que va faire l'homme maintenant?
Bon l'exemple de cet homme est pareil pour les vieux.
Oh!
les vieux-là, hier nous les écoutions, nous nous asseyions pour écouter leurs causeries. Nous avions confiance en eux.
Nous adorions leurs dieux.
C'était le grand riche, c'était une grande richesse pour eux.
C'était une grande chose qu'ils avaient (comme ça), mais ils n'ont plus cela.
Ils n'ont plus encore rien.
Mais, ces vieux-là, aujourd'hui, nous ne voulons même plus les voir encore, à plus forte raison de les écouter.
Les vieux sont angoissés; et vous aussi, vous augmentez leur angoisse.
Les vieux: Le jeune homme-là a une bonne idée han!
Son idée est bonne, une très bonne idée.
Kerfa: Examinez la chose.
Toi Sidi même, tu dis chaque jour de rejeter tout ce qui fait notre dignité (toutes ces traditions-là).
Un vieux: C'est un vaurien.
Papa Lassinè...
Vieux Y: Eè!
C'est le fils à Papa Lassinè; laisse-le.
Papa Lassinè, depuis que Dieu a créé celui-ci même, il est un vaurien.
Kerfa: Les vieux attendaient de vous une bonne opinion qui pouvait leur prouver que hier et aujourd'hui sont différents.
Ils ont cette difficulté-là.
Leur époque est différente de celle d'aujourd'hui.
C'est votre bon sens qui pouvait leur prouver cela.
Ça pouvait se faire, sans que ça ne soit avec un conflit.
Voyez vous-mêmes, tout le monde est hautain aujourd'hui.
Aujourd'hui en Afrique, il n'y a ni haut (ni gouvernants), ni bas (gouvernés).
Tout le monde est devenu hautain.
Chacun dit: moi-même.
Cela peut-il marcher?
Nous sommes tous devenus des grosses calebasses.
Comment celles-ci peuvent être placées l'une dans l'autre?
Eh!
Je vous dis que la lutte que vous menez (comme ça là), ce n'est pas votre travail han!
Vous avez un autre travail qui n'est pas ceci.
C'est les propos que j'avais (à dire).
Si quelqu'un a à dire quelque chose, il peut le dire.
Les vieux: Chaque fois qu'ils voient celui-ci, ils disent qu'il est fou.
Il n'est pas fou, il n'est pas fou.
Le fou ne dit pas cette parole, non le fou ne dit pas cette parole.
Samou: Ah!
Mes pères, mes pères, je vais demander des excuses, demander la permission de vous parler.
Vieux: Tu as la parole, tu es excusé.
Tu es un bon garçon (enfant éduqué).
Samou: Je me réjouis beaucoup de parler, parce que Kerfa vient de dire de sages paroles.
De quelque manière que ça soit, je n'en voudrai pas aux parents de Kani, parce-qu'ils ne sont pas les seuls à être accusés.
Eh!
le mal que nous avons commis (notre tort...) a été de dire la vérité.
Nous avons été le prélude d'une lutte.
Eh!
L'école, disons-le; elle nous a enlevé toute notre dignité.
La dignité qui pouvait faire que nous marchions sur le chemin de nos pères.
Puis devenir lumière (de lampe à huile) pour l'Afrique.
Nous avons seulement essayé enfin de prendre pour modèle les villes des blancs et de l'implanter dans nos services et familles.
Maintenant quand même, nous avons compris que les machines et les grands immeubles, ceux à quoi nous rêvions, cela n'est pas le monde.
Ce sont des choses qui existent pour faciliter la vie des hommes.
Oh!
Mes amis, comme l'a dit Kerfa, ce n'est pas la lutte que nous avons à mener.
Toi Sidi même, tu es assis là-bas; tu n'as pas cinq francs en poche.
Au lieu de venir dormir de force ici.
Il oublie...
Nous demandons excuse à nos pères.
Avec toutes nos excuses,...
Tènè: Nos pères, nos mères, nos frères, écoutez-nous, rien ne vaut l'entente (la paix).
Kani: Il n'y a pas de naissances sans paix, le pays ne se développe pas sans paix.
L'époque de tirer le feu et de lancer des flèches est révolue.
Qu'est-ce qui reste?
Sira: Le moment de la guerre des idées, et de la réflexion est arrivé.
Nous voulons maintenant étudier dans la paix maintenant.
Nos frères en désaccord, vous ne voyez pas que nous nous sommes entendus (réconciliés), un motif de réjouissance!
Vous ne voyez pas que nous sommes réconciliés ?...
Jaaka-Mali jaaka jaaka (Jaaka: nom d'une danse qui fut célèbre chez les enfants au Mali).
L'Évangile selon saint Matthieu
Ascendance de Jésus
Jessé engendra le roi David.
David engendra Salomon, de la femme d'Urie, Josias engendra Jéchonias et ses frères; ce fut alors la déportation à Babylone.
Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel, Salathiel engendra Zorobabel.
Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle naquit Jésus, que l'on appelle Christ.
Le total des générations est donc: d'Abraham à David, quatorze générations; de la déportation de Babylone au Christ, quatorze générations.
Or telle fut la genèse de Jésus Christ.
Marie, sa mère, était fiancée à Joseph: or, avant qu'ils eussent mené vie commune, elle se trouva enceinte par le fait de l'Esprit Saint.
Joseph, son mari, qui était un homme juste et ne voulait pas la dénoncer publiquement, résolut de la répudier sans bruit.
elle enfantera un fils, et tu l'appelleras du nom de Jésus: car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.»
Voici que la vierge concevra et enfantera un fils, et on l'appellera du nom d'Emmanuel, ce qui se traduit: «Dieu avec nous».
et il ne la connut pas jusqu'au jour où elle enfanta un fils, et il l'appela du nom de Jésus.
Visite des mages
en disant: «Où est le roi des Juifs qui vient de naître?
Nous avons vu, en effet, son astre à son lever et sommes venus lui rendre hommage.»
L'ayant appris, le roi Hérode s'émut, et tout Jérusalem avec lui.
Il assembla tous les grands prêtres avec les scribes du peuple, et il s'enquérait auprès d'eux du lieu où devait naître le Christ.
Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu n'es nullement le moindre des clans de Juda; car de toi sortira un chef qui sera pasteur de mon peuple Israël.»
et les envoya à Bethléem en disant: «Allez vous renseigner exactement sur l'enfant; et quand vous l'aurez trouvé, avisez-moi, afin que j'aille, moi aussi, lui rendre hommage.»
Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route; et voici que l'astre, qu'ils avaient vu à son lever, les précédait jusqu'à ce qu'il vînt s'arrêter au-dessus de l'endroit où était l'enfant.
À la vue de l'astre ils se réjouirent d'une très grande joie.
Entrant alors dans le logis, ils virent l'enfant avec Marie sa mère, et, se prosternant, ils lui rendirent hommage; puis, ouvrant leurs cassettes, ils lui offrirent en présents de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
Après quoi, avertis en songe de ne point retourner chez Hérode, ils prirent une autre route pour rentrer dans leur pays.
Fuite en Égypte et massacre des Innocents
Après leur départ, voici que l'Ange du Seigneur apparaît en songe à Joseph et lui dit: «Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte; et restes-y jusqu'à ce que je te dise.
Car Hérode va rechercher l'enfant pour le faire périr.»
et il resta là jusqu'à la mort d'Hérode, pour que s'accomplît cet oracle prophétique du Seigneur: D'Égypte j'ai appelé mon fils.
Alors Hérode, voyant qu'il avait été joué par les mages, fut pris d'une violente fureur et envoya mettre à mort, dans Bethléem et tout son territoire, tous les enfants de moins de deux ans, d'après le temps qu'il s'était fait préciser par les mages.
Une voix dans Rama s'est fait entendre, pleur et longue plainte: c'est Rachel pleurant ses enfants; et elle ne veut pas qu'on la console, car ils ne sont plus.
Retour d'Égypte et établissement à Nazareth
et lui dit: «Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et mets-toi en route pour la terre d'Israël; car ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant.»
Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, et rentra dans la terre d'Israël.
et vint s'établir dans une ville appelée Nazareth; pour que s'accomplît l'oracle des prophètes: Il sera appelé Nazôréen.
Prédication de Jean-Baptiste
et disant: «Repentez-vous, car le Royaume des Cieux est tout proche.»
C'est bien lui dont a parlé Isaïe le prophète: Voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers.
Ce Jean avait son vêtement fait de poils de chameau et un pagne de peau autour de ses reins; sa nourriture était de sauterelles et de miel sauvage.
et ils se faisaient baptiser par lui dans les eaux du Jourdain, en confessant leurs péchés.
Comme il voyait beaucoup de Pharisiens et de Sadducéens venir au baptême, il leur dit: «Engeance de vipères, qui vous a suggéré d'échapper à la Colère prochaine?
et ne vous avisez pas de dire en vous-mêmes: «Nous avons pour père Abraham.»
Car je vous le dis, Dieu peut, des pierres que voici, faire surgir des enfants à Abraham.
Déjà la cognée se trouve à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.
Pour moi, je vous baptise dans de l'eau en vue du repentir; mais celui qui vient derrière moi est plus fort que moi, dont je ne suis pas digne d'enlever les sandales; lui vous baptisera dans l'Esprit Saint et le feu.
Il tient en sa main la pelle à vanner et va nettoyer son aire; il recueillera son blé dans le grenier; quant aux bales, il les consumera au feu qui ne s'éteint pas.»
Baptême de Jésus
Alors Jésus arrive de la Galilée au Jourdain, vers Jean, pour être baptisé par lui.
Celui-ci l'en détournait, en disant: «C'est moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi!»
Mais Jésus lui répondit: «Laisse faire pour l'instant: car c'est ainsi qu'il nous convient d'accomplir toute justice.»
Alors il le laisse faire.
Ayant été baptisé, Jésus aussitôt remonta de l'eau; et voici que les cieux s'ouvrirent: il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.
Et voici qu'une voix venue des cieux disait: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé, qui a toute ma faveur.»
Alors Jésus fut emmené au désert par l'Esprit, pour être tenté par le diable.
Il jeûna durant quarante jours et quarante nuits, après quoi il eut faim.
Et, s'approchant, le tentateur lui dit: «Si tu es Fils de Dieu, dis que ces pierres deviennent des pains.»
Mais il répondit: «Il est écrit: Ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.»
et lui dit: «Si tu es Fils de Dieu, jette-toi en bas; car il est écrit: Il donnera pour toi des ordres à ses anges, et sur leurs mains ils te porteront, de peur que tu ne heurtes du pied quelque pierre.»
Jésus lui dit: «Il est encore écrit: Tu ne tenteras pas le Seigneur, ton Dieu.»
et lui dit: «Tout cela, je te le donnerai, si, te prosternant, tu me rends hommage.»
Alors Jésus lui dit: «Retire-toi, Satan!
Car il est écrit: C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras, et à Lui seul tu rendras un culte.»
Alors le diable le quitte.
Et voici que des anges s'approchèrent, et ils le servaient.
Retour en Galilée
Terre de Zabulon et terre de Nephtali, Route de la mer, Pays de Transjordane, Galilée des nations!
Le peuple qui demeurait dans les ténèbres a vu une grande lumière; sur ceux qui demeuraient dans la région sombre de la mort, une lumière s'est levée.
Dès lors Jésus se mit à prêcher et à dire: «Repentez-vous, car le Royaume des Cieux est tout proche.»
Appel des quatre premiers disciples
Comme il cheminait sur le bord de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André son frère, qui jetaient l'épervier dans la mer; car c'étaient des pêcheurs.
Et il leur dit: «Venez à ma suite, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.»
Eux, aussitôt, laissant les filets, le suivirent.
Et avançant plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, dans leur barque, avec Zébédée leur père, en train d'arranger leurs filets; et il les appela.
Eux, aussitôt, laissant la barque et leur père, le suivirent.
Jésus enseigne et guérit
Il parcourait toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, proclamant la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissant toute maladie et toute langueur parmi le peuple.
Sa renommée gagna toute la Syrie, et on lui présenta tous les malades atteints de divers maux et tourments, des démoniaques, des lunatiques, des paralytiques, et il les guérit.
Des foules nombreuses se mirent à le suivre, de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée et de la Transjordane.
Le sermon sur la montagne
Voyant les foules, il gravit la montagne, et quand il fut assis, ses disciples s'approchèrent de lui.
«Heureux ceux qui ont une âme de pauvre, car le Royaume des Cieux est à eux.
Heureux les affligés, car ils seront consolés.
Heureux les doux, car ils posséderont la terre.
Heureux les affamés et assoiffés de la justice, car ils seront rassasiés.
Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde.
Heureux les coeurs purs, car ils verront Dieu.
Heureux les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu.
Heureux les persécutés pour la justice, car le Royaume des Cieux est à eux.
Heureux êtes-vous quand on vous insultera, qu'on vous persécutera, et qu'on dira faussement contre vous toute sorte d'infamie à cause de moi.
Soyez dans la joie et l'allégresse, car votre récompense sera grande dans les cieux: c'est bien ainsi qu'on a persécuté les prophètes, vos devanciers.
Sel de la terre et lumière du monde
Vous êtes le sel de la terre.
Mais si le sel vient à s'affadir, avec quoi le salera-t-on?
Il n'est plus bon à rien qu'à être jeté dehors et foulé aux pieds par les gens.
Vous êtes la lumière du monde.
Une ville ne se peut cacher, qui est sise au sommet d'un mont.
Et l'on n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais bien sur le lampadaire, où elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison.
Ainsi votre lumière doit-elle briller devant les hommes afin qu'ils voient vos bonnes oeuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux.
L'accomplissement de la Loi
N'allez pas croire que je sois venu abolir la Loi ou les Prophètes: je ne suis pas venu abolir, mais accomplir.
Car je vous le dis, en vérité: avant que ne passent le ciel et la terre, pas un i, pas un point sur l'i, ne passera de la Loi, que tout ne soit réalisé.
Celui donc qui violera l'un de ces moindres préceptes, et enseignera aux autres à faire de même, sera tenu pour le moindre dans le Royaume des Cieux; au contraire, celui qui les exécutera et les enseignera, celui-là sera tenu pour grand dans le Royaume des Cieux.
La justice nouvelle supérieure à l'ancienne
Car je vous le dis: si votre justice ne surpasse pas celle des scribes et des Pharisiens, vous n'entrerez pas dans le Royaume des Cieux.
Vous avez entendu qu'il a été dit aux ancêtres: Tu ne tueras point; et si quelqu'un tue, il en répondra au tribunal.
Eh bien! moi je vous dis: Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal; mais s'il dit à son frère: «Crétin!», il en répondra au Sanhédrin; et s'il lui dit: «Renégat!», il en répondra dans la géhenne de feu.
laisse là ton offrande, devant l'autel, et va d'abord te réconcilier avec ton frère; puis reviens, et alors présente ton offrande.
Hâte-toi de t'accorder avec ton adversaire, tant que tu es encore avec lui sur le chemin, de peur que l'adversaire ne te livre au juge, et le juge au garde, et qu'on ne te jette en prison.
En vérité, je te le dis: tu ne sortiras pas de là, que tu n'aies rendu jusqu'au dernier sou.
Vous avez entendu qu'il a été dit: Tu ne commettras pas l'adultère.
Eh bien! moi je vous dis: Quiconque regarde une femme pour la désirer a déjà commis, dans son coeur, l'adultère avec elle.
Que si ton oeil droit est pour toi une occasion de péché, arrache-le et jette-le loin de toi: car mieux vaut pour toi que périsse un seul de tes membres et que tout ton corps ne soit pas jeté dans la géhenne.
Et si ta main droite est pour toi une occasion de péché, coupe-la et jette-la loin de toi: car mieux vaut pour toi que périsse un seul de tes membres et que tout ton corps ne s'en aille pas dans la géhenne.
Il a été dit d'autre part: Quiconque répudiera sa femme, qu'il lui remette un acte de divorce.
Eh bien! moi je vous dis: Tout homme qui répudie sa femme, hormis le cas de «prostitution», l'expose à l'adultère; et quiconque épouse une répudiée, commet un adultère.
Vous avez encore entendu qu'il a été dit aux ancêtres: Tu ne te parjureras pas, mais tu t'acquitteras envers le Seigneur de tes serments.
ni par la Terre, car c'est l'escabeau de ses pieds; ni par Jérusalem, car c'est la Ville du grand Roi.
Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux en rendre un seul cheveu blanc ou noir.
Que votre langage soit: «Oui? oui»,
«Non? non»: ce qu'on dit de plus vient du Mauvais.
Vous avez entendu qu'il a été dit: oeil pour oeil et dent pour dent.
te requiert-il pour une course d'un mille, fais-en deux avec lui.
À qui te demande, donne; à qui veut t'emprunter, ne tourne pas le dos.
Vous avez entendu qu'il a été dit: Tu aimeras ton prochain et tu haïras ton ennemi.
afin de devenir fils de votre Père qui est aux cieux, car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et tomber la pluie sur les justes et sur les injustes.
Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense aurez-vous?
Les publicains eux-mêmes n'en font-il pas autant?
Et si vous réservez vos saluts à vos frères, que faites-vous d'extraordinaire?
Les païens eux-mêmes n'en font-ils pas autant?
Vous donc, vous serez parfaits comme votre Père céleste est parfait.
Faire l'aumône en secret
Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour vous faire remarquer d'eux; sinon, vous n'aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.
Quand donc tu fais l'aumône, ne va pas le claironner devant toi; ainsi font les hypocrites, dans les synagogues et les rues, afin d'être glorifiés par les hommes; en vérité je vous le dis, ils tiennent déjà leur récompense.
afin que ton aumône soit secrète; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
Prier en secret
Quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites: ils aiment, pour faire leurs prières, à se camper dans les synagogues et les carrefours, afin qu'on les voie.
En vérité je vous le dis, ils tiennent déjà leur récompense.
Pour toi, quand tu pries, retire-toi dans ta chambre, ferme sur toi la porte, et prie ton Père qui est là, dans le secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
La vraie prière. Le Pater.
Dans vos prières, ne rabâchez pas comme les païens: ils s'imaginent qu'en parlant beaucoup ils se feront mieux écouter.
N'allez pas faire comme eux; car votre Père sait bien ce qu'il vous faut, avant que vous le lui demandiez.
que ton Règne vienne,que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
Donne-nous aujourd'hui notre pain supersubstantiel.
Remets-nous nos dettes comme nous-mêmes avons remis à nos débiteurs.
Et ne nous soumets pas à la tentation;mais délivre-nous du Mauvais.
mais si vous ne remettez pas aux hommes, votre Père non plus ne vous remettra pas vos manquements.
Jeûner en secret
Quand vous jeûnez, ne vous donnez pas un air sombre comme font les hypocrites: ils prennent une mine défaite, pour que les hommes voient bien qu'ils jeûnent.
En vérité je vous le dis, ils tiennent déjà leur récompense.
pour que ton jeûne soit connu, non des hommes, mais de ton Père qui est là, dans le secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
Le vrai trésor
Ne vous amassez point de trésors sur la terre, où la mite et le ver consument, où les voleurs percent et cambriolent.
Mais amassez-vous des trésors dans le ciel: là, point de mite ni de ver qui consument, point de voleurs qui perforent et cambriolent.
Car où est ton trésor, là sera aussi ton coeur.
L'oeil lampe du corps
La lampe du corps, c'est l'oeil.
Si donc ton oeil est sain, ton corps tout entier sera lumineux.
Mais si ton oeil est malade, ton corps tout entier sera ténébreux.
Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, quelles ténèbres!
Dieu et l'argent
Nul ne peut servir deux maîtres: ou il haïra l'un et aimera l'autre, ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre.
Vous ne pouvez servir Dieu et l'Argent. S'abandonner à la Providence
Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous le vêtirez.
La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
Regardez les oiseaux du ciel: ils ne sèment ni ne moissonnent ni ne recueillent en des greniers, et votre Père céleste les nourrit!
Ne valez-vous pas plus qu'eux?
Qui d'entre vous d'ailleurs peut, en s'en inquiétant, ajouter une seule coudée à la longueur de sa vie?
Et du vêtement, pourquoi vous inquiéter?
Observez les lis des champs, comme ils poussent: ils ne peinent ni ne filent.
Or je vous dis que Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.
Que si Dieu habille de la sorte l'herbe des champs, qui est aujourd'hui et demain sera jetée au four, ne fera-t-il pas bien plus pour vous, gens de peu de foi!
Ne vous inquiétez donc pas en disant: Qu'allons-nous manger?
qu'allons-nous boire?
de quoi allons-nous nous vêtir?
Ce sont là toutes choses dont les païens sont en quête.
Or votre Père céleste sait que vous avez besoin de tout cela.
Cherchez d'abord son Royaume et sa justice, et tout cela vous sera donné par surcroît.
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain: demain s'inquiétera de lui-même.
À chaque jour suffit sa peine.
Ne pas juger les personnes
car, du jugement dont vous jugez on vous jugera, et de la mesure dont vous mesurez on mesurera pour vous.
Qu'as-tu à regarder la paille qui est dans l'oeil de ton frère?
Et la poutre qui est dans ton oeil à toi, tu ne la remarques pas!
Ou bien comment vas-tu dire à ton frère: «Laisse-moi ôter la paille de ton oeil», et voilà que la poutre est dans ton oeil!
Hypocrite, ôte d'abord la poutre de ton oeil, et alors tu verras clair pour ôter la paille de l'oeil de ton frère.
Ne pas profaner les choses saintes
Ne donnez pas aux chiens ce qui est sacré, ne jetez pas vos perles devant les porcs, de crainte qu'ils ne les piétinent, puis se retournent contre vous pour vous déchirer.
Efficacité de la prière
Demandez et l'on vous donnera; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira.
Car quiconque demande reçoit; qui cherche trouve; et à qui frappe on ouvrira.
Quel est d'entre vous l'homme auquel son fils demandera du pain, et qui lui remettra une pierre?
ou encore, s'il lui demande un poisson, lui remettra-t-il un serpent?
Si donc vous, qui êtes mauvais, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux en donnera-t-il de bonnes à ceux qui l'en prient! La règle d'or
Ainsi, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le vous mêmes pour eux: voilà la Loi et les Prophètes.
Les deux voies
mais étroite est la porte et resserré le chemin qui mène à la Vie, et il en est peu qui le trouvent.
Les faux prophètes
Méfiez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous déguisés en brebis, mais au-dedans sont des loups rapaces.
C'est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.
Cueille-t-on des raisins sur des épines?
ou des figues sur des chardons?
Ainsi tout arbre bon produit de bons fruits, tandis que l'arbre gâté produit de mauvais fruits.
Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un arbre gâté porter de bons fruits.
Tout arbre qui ne donne pas un bon fruit, on le coupe et on le jette au feu.
Ainsi donc, c'est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.
Les vrais disciples
Ce n'est pas en me disant: «Seigneur, Seigneur», qu'on entrera dans le Royaume des Cieux, mais c'est en faisant la volonté de mon Père qui est dans les cieux.
Beaucoup me diront en ce jour-là: «Seigneur, Seigneur, n'est-ce pas en ton nom que nous avons prophétisé? en ton nom que nous avons chassé les démons? en ton nom que nous avons fait bien des miracles?»
Alors je leur dirai en face: «Jamais je ne vous ai connus; écartez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité.»
Ainsi, quiconque écoute ces paroles que je viens de dire et les met en pratique, peut se comparer à un homme avisé qui a bâti sa maison sur le roc.
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont déchaînés contre cette maison, et elle n'a pas croulé: c'est qu'elle avait été fondée sur le roc.
Et quiconque entend ces paroles que je viens de dire et ne les met pas en pratique, peut se comparer à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont rués sur cette maison, et elle s'est écroulée.
Et grande a été sa ruine!»
Étonnement de la foule
car il les enseignait en homme qui a autorité, et non pas comme leurs scribes.
Guérison d'un lépreux
Quand il fut descendu de la montagne, des foules nombreuses se mirent à le suivre.
Or voici qu'un lépreux s'approcha et se prosterna devant lui en disant: «Seigneur, si tu le veux, tu peux me purifier.»
Il étendit la main et le toucha, en disant: «Je le veux, sois purifié.»
Et aussitôt sa lèpre fut purifiée.
Et Jésus lui dit: «Garde-toi d'en parler à personne, mais va te montrer au prêtre et offre le don qu'a prescrit Moïse: ce leur sera une attestation.»
Guérison de l'enfant d'un centurion
«Seigneur, dit-il, mon enfant gît dans ma maison, atteint de paralysie et souffrant atrocement.»
Il lui dit: «Je vais aller le guérir.»
«Seigneur, reprit le centurion, je ne mérite pas que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot et mon enfant sera guéri.
Car moi, qui ne suis qu'un subalterne, j'ai sous moi des soldats, et je dis à l'un: Va! et il va, et à un autre: Viens! et il vient, et à mon serviteur: Fais ceci! et il le fait.»
Entendant cela, Jésus fut dans l'admiration et dit à ceux qui le suivaient: «En vérité, je vous le dis, chez personne je n'ai trouvé une telle foi en Israël.
tandis que les fils du Royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures: là seront les pleurs et les grincements de dents.»
Puis il dit au centurion: «Va! Qu'il t'advienne selon ta foi!»
Et l'enfant fut guéri sur l'heure.
Guérison de la belle-mère de Pierre
Étant venu dans la maison de Pierre, Jésus vit sa belle-mère alitée, avec la fièvre.
Il lui toucha la main, la fièvre la quitta, elle se leva et elle le servait.
Guérisons multiples
afin que s'accomplît l'oracle d'Isaïe le prophète: Il a pris nos infirmités et s'est chargé de nos maladies.
Exigences de la vocation apostolique
Se voyant entouré de foules nombreuses, Jésus donna l'ordre de s'en aller sur l'autre rive.
Et un scribe s'approchant lui dit: «Maître, je te suivrai où que tu ailles.»
Jésus lui dit: «Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids; le Fils de l'homme, lui, n'a pas où reposer la tête.»
Un autre des disciples lui dit: «Seigneur, permets-moi de m'en aller d'abord enterrer mon père.»
Mais Jésus lui dit: «Suis-moi, et laisse les morts enterrer leurs morts.»
La tempête apaisée
Puis il monta dans la barque, suivi de ses disciples.
Et voici qu'une grande agitation se fit dans la mer, au point que la barque était couverte par les vagues.
Lui cependant dormait.
S'étant approchés, ils le réveillèrent en disant: «Au secours, Seigneur, nous périssons!»
Il leur dit: «Pourquoi avez-vous peur, gens de peu de foi?»
Alors, s'étant levé, il menaça les vents et la mer, et il se fit un grand calme.
Saisis d'étonnement, les hommes se dirent alors: «Quel est celui-ci, que même les vents et la mer lui obéissent?»
Les démoniaques gadaréniens
Quand il fut arrivé sur l'autre rive, au pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des tombeaux, vinrent à sa rencontre, des êtres si sauvages que nul ne se sentait de force à passer par ce chemin.
Les voilà qui se mirent à crier: «Que nous veux-tu, Fils de Dieu?
Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps?»
Or il y avait, à une certaine distance, un gros troupeau de porcs en train de paître.
Et les démons suppliaient Jésus: «Si tu nous expulses, envoie-nous dans ce troupeau de porcs.»
«Allez», leur dit-il.
Sortant alors, ils s'en allèrent dans les porcs, et voilà que tout le troupeau se précipita du haut de l'escarpement dans la mer et périt dans les eaux.
Les gardiens prirent la fuite et s'en furent à la ville tout rapporter, avec l'affaire des démoniaques.
Et voilà que toute la ville sortit au-devant de Jésus; et, dès qu'ils le virent, ils le prièrent de quitter leur territoire.
Guérison d'un paralytique
S'étant embarqué, il traversa et vint dans sa ville.
Et voici qu'on lui apportait un paralytique étendu sur un lit.
Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: «Aie confiance, mon enfant, tes péchés sont remis.»
Et voici que quelques scribes se dirent par-devers eux: «Celui-là blasphème.»
Et Jésus, connaissant leurs sentiments, dit: «Pourquoi ces mauvais sentiments dans vos coeurs?
Quel est donc le plus facile, de dire: Tes péchés sont remis, ou de dire: Lève-toi et marche?
Eh bien! pour que vous sachiez que le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de remettre les péchés, lève-toi, dit-il alors au paralytique, prends ton lit et va-t-en chez toi.»
Et se levant, il s'en alla chez lui.
À cette vue, les foules furent saisies de crainte et glorifièrent Dieu d'avoir donné un tel pouvoir aux hommes.
Appel de Matthieu
Étant sorti, Jésus vit, en passant, un homme assis au bureau de la douane, appelé Matthieu, et il lui dit: «Suis-moi!»
Et, se levant, il le suivit.
Comme il était à table dans la maison, voici que beaucoup de publicains et de pécheurs vinrent se mettre à table avec Jésus et ses disciples.
Ce qu'ayant vu, les Pharisiens disaient à ses disciples: «Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les pécheurs?»
Mais lui, qui avait entendu, dit: «Ce ne sont pas les gens bien portants qui ont besoin de médecin, mais les malades.
Allez donc apprendre ce que signifie: C'est la miséricorde que je veux, et non le sacrifice. En effet, je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs.»
Discussion sur le jeûne
Alors les disciples de Jean s'approchent de lui en disant: «Pourquoi nous et les Pharisiens jeûnons-nous, et tes disciples ne jeûnent-ils pas?»
Et Jésus leur dit: «Les compagnons de l'époux peuvent-ils mener le deuil tant que l'époux est avec eux?
Mais viendront des jours où l'époux leur sera enlevé; et alors ils jeûneront.
Personne ne rajoute une pièce de drap non foulé à un vieux vêtement; car le morceau rapporté tire sur le vêtement et la déchirure s'aggrave.
On ne met pas non plus du vin nouveau dans des outres vieilles; autrement, les outres éclatent, le vin se répand et les outres sont perdues.
Mais on met du vin nouveau dans des outres neuves, et l'un et l'autre se conservent.»
Guérison d'une hémorroïsse et résurrection de la fille d'un chef
Tandis qu'il leur parlait, voici qu'un chef s'approche, et il se prosternait devant lui en disant: «Ma fille est morte à l'instant; mais viens lui imposer ta main et elle vivra.»
Et, se levant, Jésus le suivait ainsi que ses disciples.
Or voici qu'une femme, hémorroïsse depuis douze années, s'approcha par derrière et toucha la frange de son manteau.
Car elle se disait en elle-même: «Si seulement je touche son manteau, je serai sauvée.»
Jésus se retournant la vit et lui dit: «Aie confiance, ma fille, ta foi t'a sauvée.»
Et de ce moment la femme fut sauvée.
«Retirez-vous; car elle n'est pas morte, la fillette, mais elle dort.»
Et ils se moquaient de lui.
Mais, quand on eut mis la foule dehors, il entra, prit la main de la fillette et celle-ci se dressa.
Le bruit s'en répandit dans toute cette contrée.
Guérison de deux aveugles
Comme Jésus s'en allait de là, deux aveugles le suivirent, qui criaient et disaient: «Aie pitié de nous, Fils de David!»
Étant arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui et Jésus leur dit: «Croyez-vous que je puis faire cela?»
«Oui, Seigneur», lui disent- ils.
Alors il leur toucha les yeux en disant: «Qu'il vous advienne selon votre foi.»
Et leurs yeux s'ouvrirent.
Jésus alors les rudoya: «Prenez garde! dit-il. Que personne ne le sache!»
Mais eux, étant sortis, répandirent sa renommée dans toute cette contrée.
Guérison d'un démoniaque muet
Comme ils sortaient, voilà qu'on lui présenta un démoniaque muet.
Le démon fut expulsé et le muet parla.
Les foules émerveillées disaient: «Jamais pareille chose n'a paru en Israël!»
Mais les Pharisiens disaient: «C'est par le Prince des démons qu'il expulse les démons.»
Misère des foules
Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans leurs synagogues, proclamant la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissant toute maladie et toute langueur.
À la vue des foules il en eut pitié, car ces gens étaient las et prostrés comme des brebis qui n'ont pas de berger.
priez donc le Maître de la moisson d'envoyer des ouvriers à sa moisson.»
Mission des douze
Ayant appelé à lui ses douze disciples, Jésus leur donna pouvoir sur les esprits impurs, de façon à les expulser et à guérir toute maladie et toute langueur.
Simon le Zélé et Judas l'Iscariote, celui-là même qui l'a livré.
allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël.
Chemin faisant, proclamez que le Royaume des Cieux est tout proche.
Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, expulsez les démons.
Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
ni besace pour la route, ni deux tuniques, ni sandales, ni bâton: car l'ouvrier mérite sa nourriture.
En quelque ville ou village que vous entriez, faites-vous indiquer quelqu'un d'honorable et demeurez-y jusqu'à ce que vous partiez.
si cette maison en est digne, que votre paix vienne sur elle; si elle ne l'est pas, que votre paix vous soit retournée.
Et si quelqu'un ne vous accueille pas et n'écoute pas vos paroles, sortez de cette maison ou de cette ville et secouez la poussière de vos pieds.
En vérité je vous le dis: au Jour du Jugement, il y aura moins de rigueur pour le pays de Sodome et de Gomorrhe que pour cette ville-là.
Voici que je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; montrez-vous donc prudents comme les serpents et candides comme les colombes.
Les missionnaires seront persécutés
vous serez traduits devant des gouverneurs et des rois, à cause de moi, pour rendre témoignage en face d'eux et des païens.
car ce n'est pas vous qui parlerez, mais l'Esprit de votre Père qui parlera en vous.
Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; les enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mourir.
Et vous serez haïs de tous à cause de mon nom, mais celui qui aura tenu bon jusqu'au bout, celui-là sera sauvé.
Si l'on vous pourchasse dans telle ville, fuyez dans telle autre, et si l'on vous pourchasse dans celle-là, fuyez dans une troisième; en vérité je vous le dis, vous n'achèverez pas le tour des villes d'Israël avant que ne vienne le Fils de l'homme.
Le disciple n'est pas au-dessus du maître, ni le serviteur au-dessus de son patron.
Il suffit pour le disciple qu'il devienne comme son maître, et le serviteur comme son patron.
Du moment qu'ils ont traité de Béelzéboul le maître de maison, que ne diront-ils pas de sa maisonnée!
Parler ouvertement et sans crainte
N'allez donc pas les craindre!
Rien, en effet, n'est voilé qui ne sera révélé, rien de caché qui ne sera connu.
Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le au grand jour; et ce que vous entendez dans le creux de l'oreille, proclamez-le sur les toits.
Ne craignez rien de ceux qui tuent le corps, mais ne peuvent tuer l'âme; craignez plutôt Celui qui peut perdre dans la géhenne à la fois l'âme et le corps.
Ne vend-on pas deux passereaux pour un as?
Et pas un d'entre eux ne tombera au sol à l'insu de votre Père!
Et vous donc! vos cheveux même sont tous comptés!
Soyez donc sans crainte; vous valez mieux, vous, qu'une multitude de passereaux.
mais celui qui m'aura renié devant les hommes, à mon tour je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux.
Jésus cause de dissensions
N'allez pas croire que je sois venu apporter la paix sur la terre; je ne suis pas venu apporter la paix, mais le glaive.
on aura pour ennemis les gens de sa famille.
Se renoncer pour suivre Jésus
Qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi.
Qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi.
Qui ne prend pas sa croix et ne suit pas derrière moi n'est pas digne de moi.
Qui aura trouvé sa vie la perdra et qui aura perdu sa vie à cause de moi la trouvera.
Conclusion du discours apostolique
Qui vous accueille m'accueille, et qui m'accueille accueille Celui qui m'a envoyé.
Qui accueille un prophète en tant que prophète recevra une récompense de prophète, et qui accueille un juste en tant que juste recevra une récompense de juste.
Quiconque donnera à boire à l'un de ces petits rien qu'un verre d'eau fraîche, en tant qu'il est un disciple, en vérité je vous le dis, il ne perdra pas sa récompense.»
Et il advint, quand Jésus eut achevé de donner ces consignes à ses douze disciples, qu'il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.
«Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre?»
et heureux celui qui ne trébuchera pas à cause de moi!»
Tandis que ceux-là s'en allaient, Jésus se mit à dire aux foules au sujet de Jean: «Qu'êtes-vous allés contempler au désert?
Un roseau agité par le vent?
Alors qu'êtes-vous allés voir?
Un homme vêtu de façon délicate?
Mais ceux qui portent des habits délicats se trouvent dans les demeures des rois.
Alors qu'êtes-vous allés faire?
Voir un prophète? Oui, je vous le dis, et plus qu'un prophète.
C'est celui dont il est écrit: Voici que moi j'envoie mon messager en avant de toi pour préparer ta route devant toi.
En vérité je vous le dis, parmi les enfants des femmes, il n'en a pas surgi de plus grand que Jean le Baptiste; et cependant le plus petit dans le Royaume des Cieux est plus grand que lui.
Depuis les jours de Jean le Baptiste jusqu'à présent le Royaume des Cieux souffre violence, et des violents s'en emparent.
Tous les prophètes en effet, ainsi que la Loi, ont mené leurs prophéties jusqu'à Jean.
Et lui, si vous voulez m'en croire, il est cet Élie qui doit revenir.
Que celui qui a des oreilles entende!
Jugement de Jésus sur sa génération
Mais à qui vais-je comparer cette génération?
Elle ressemble à des gamins qui, assis sur les places, en interpellent d'autres, en disant: «Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé!
Nous avons entonné un chant funèbre, et vous ne vous êtes pas frappé la poitrine!»
Jean vient en effet, ne mangeant ni ne buvant, et l'on dit: «Il est possédé!»
Vient le Fils de l'homme, mangeant et buvant, et l'on dit: «Voilà un glouton et un ivrogne, un ami des publicains et des pécheurs!»
Et justice a été rendue à la Sagesse par ses oeuvres.»
Malheur aux villes des bords du lac
Alors il se mit à invectiver contre les villes qui avaient vu ses plus nombreux miracles mais n'avaient pas fait pénitence.
«Malheur à toi, Chorazeïn!
Malheur à toi, Bethsaïde!
Car si les miracles qui ont lieu chez vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que, sous le sac et dans la cendre, elles se seraient repenties.
Aussi bien, je vous le dis, pour Tyr et Sidon, au Jour du Jugement, il y aura moins de rigueur que pour vous.
Et toi, Capharnaüm, crois-tu que tu seras élevée jusqu'au ciel?
Jusqu'à l'Hadès tu descendras.
Car si les miracles qui ont eu lieu chez toi avaient eu lieu à Sodome, elle subsisterait encore aujourd'hui.
Aussi bien, je vous le dis, pour le pays de Sodome il y aura moins de rigueur, au Jour du Jugement, que pour toi.»
En ce temps-là Jésus prit la parole et dit: «Je te bénis, Père, Seigneur du ciel et de la terre, d'avoir caché cela aux sages et aux intelligents et de l'avoir révélé aux tout-petits.
Oui, Père, car tel a été ton bon plaisir.
Tout m'a été remis par mon Père, et nul ne connaît le Fils si ce n'est le Père, et nul ne connaît le Père si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils veut bien le révéler.
Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau, et moi je vous soulagerai.
Chargez-vous de mon joug et mettez-vous à mon école, car je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez soulagement pour vos âmes.
Oui, mon joug est aisé et mon fardeau léger.»
En ce temps-là Jésus vint à passer, un jour de sabbat, à travers les moissons.
Ses disciples eurent faim et se mirent à arracher des épis et à les manger.
Ce que voyant, les Pharisiens lui dirent: «Voilà tes disciples qui font ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat!»
Mais il leur dit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David lorsqu'il eut faim, lui et ses compagnons?
Comment il entra dans la demeure de Dieu et comment ils mangèrent les pains d'oblation, qu'il ne lui était pas permis de manger, ni à ses compagnons, mais aux prêtres seuls?
Ou n'avez-vous pas lu dans la Loi que, le jour du sabbat, les prêtres dans le Temple violent le sabbat sans être en faute?
Or, je vous le dis, il y a ici plus grand que le Temple.
Et si vous aviez compris ce que signifie: C'est la miséricorde que je veux, et non le sacrifice, vous n'auriez pas condamné des gens qui sont sans faute.
Car le Fils de l'homme est maître du sabbat.»
Guérison d'un homme à la main sèche
Parti de là, il vint dans leur synagogue.
Et voici un homme qui avait une main sèche, et ils lui posèrent cette question: «Est-il permis de guérir le jour du sabbat?» afin de l'accuser.
Mais il leur dit: «Quel sera d'entre vous l'homme qui aura une seule brebis, et si elle tombe dans un trou, le jour du sabbat, n'ira la prendre et la révéler?
Or, combien un homme vaut plus qu'une brebis!
Par conséquent il est permis de faire une bonne action le jour du sabbat.»
Alors il dit à l'homme: «Étends ta main.»
Il l'étendit et elle fut remise en état, saine comme l'autre.
Étant sortis, les Pharisiens tinrent conseil contre lui, en vue de le perdre.
Jésus est le «Serviteur de Yahvé»
L'ayant su, Jésus se retira de là.
Beaucoup le suivirent et il les guérit tous Voici mon Serviteur que j'ai choisi, mon Bien-aimé qui a toute ma faveur.
Je placerai sur lui mon Esprit et il annoncera le Droit aux nations.
Il ne fera point de querelles ni de cris et nul n'entendra sa voix sur les grands chemins.
en son nom les nations mettront leur espérance.
Jésus et Béelzéboul
Alors on lui présenta un démoniaque aveugle et muet; et il le guérit, si bien que le muet pouvait parler et voir.
Frappées de stupeur, toutes les foules disaient: «Celui-là n'est-il pas le Fils de David?»
Mais les Pharisiens, entendant cela, dirent: «Celui-là n'expulse les démons que par Béelzéboul, le prince des démons.»
Connaissant leurs sentiments, il leur dit: «Tout royaume divisé contre lui-même court à la ruine; et nulle ville, nulle maison, divisée contre elle-même, ne saurait se maintenir.
Or, si Satan expulse Satan, il s'est divisé contre lui-même: dès lors, comment son royaume se maintiendra-t-il?
Et si moi, c'est par Béelzéboul que j'expulse les démons, par qui vos adeptes les expulsent-ils?
Aussi seront-ils eux-mêmes vos juges.
Mais si c'est par l'Esprit de Dieu que j'expulse les démons, c'est donc que le Royaume de Dieu est arrivé jusqu'à vous.
Ou encore, comment quelqu'un peut-il pénétrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses affaires, s'il n'a d'abord ligoté cet homme fort?
Et alors il pillera sa maison.
Qui n'est pas avec moi est contre moi, et qui n'amasse pas avec moi dissipe.
Aussi je vous le dis, tout péché et blasphème sera remis aux hommes, mais le blasphème contre l'Esprit ne sera pas remis.
Et quiconque aura dit une parole contre le Fils de l'homme, cela lui sera remis; mais quiconque aura parlé contre l'Esprit Saint, cela ne lui sera remis ni en ce monde ni dans l'autre.
Les paroles font juger du coeur
Prenez un arbre bon: son fruit sera bon; prenez un arbre gâté: son fruit sera gâté.
Car c'est au fruit qu'on reconnaît l'arbre.
Engeance de vipères, comment pourriez-vous tenir un bon langage, alors que vous êtes mauvais?
Car c'est du trop-plein du coeur que la bouche parle.
L'homme bon, de son bon trésor tire de bonnes choses; et l'homme mauvais, de son mauvais trésor en tire de mauvaises.
Or je vous le dis: de toute parole sans fondement que les hommes auront proférée, ils rendront compte au Jour du Jugement.
Car c'est d'après tes paroles que tu seras justifié et c'est d'après tes paroles que tu seras condamné.»
Le signe de Jonas
Alors quelques-uns des scribes et des Pharisiens prirent la parole et lui dirent: «Maître, nous désirons que tu nous fasses voir un signe.»
Il leur répondit: «Génération mauvaise et adultère! elle réclame un signe, et de signe, il ne lui sera donné que le signe du prophète Jonas.
De même, en effet, que Jonas fut dans le ventre du monstre marin durant trois jours et trois nuits, de même le Fils de l'homme sera dans le sein de la terre durant trois jours et trois nuits.
Les hommes de Ninive se dresseront lors du Jugement avec cette génération et ils la condamneront, car ils se repentirent à la proclamation de Jonas, et il y a ici plus que Jonas!
La reine du Midi se lèvera lors du Jugement avec cette génération et elle la condamnera, car elle vint des extrémités de la terre pour écouter la sagesse de Salomon, et il y a ici plus que Salomon!
Retour offensif de l'esprit impur
Lorsque l'esprit est sorti de l'homme, il erre par des lieux arides en quête de repos, et il n'en trouve pas.
Alors il dit: «Je vais retourner dans ma demeure, d'où je suis sorti.»
Étant venu, il la trouve libre, balayée, bien en ordre.
Alors il s'en va prendre avec lui sept autres esprits plus mauvais que lui; ils reviennent et y habitent.
Et l'état final de cet homme devient pire que le premier.
Ainsi en sera-t-il également de cette génération mauvaise.»
La vraie parenté de Jésus
Comme il parlait encore aux foules, voici que sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler.
Quelqu'un lui dit: «Voici ta mère et tes frères qui se tiennent dehors et cherchent à te parler.»
À celui qui l'en informait Jésus répondit: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»
Et tendant sa main vers ses disciples, il dit: «Voici ma mère et mes frères.
Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est au cieux, celui-là m'est un frère et une soeur et une mère.»
Sept paraboles sur le Royaume
En ce jour-là, Jésus sortit de la maison et s'assit au bord de la mer.
Et des foules nombreuses s'assemblèrent auprès de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'assit; et toute la foule se tenait sur le rivage.
Parabole du semeur
Et il leur parla de beaucoup de choses en paraboles. Il disait: «Voici que le semeur est sorti pour semer.
Et comme il semait, des grains sont tombés au bord du chemin, et les oiseaux sont venus tout manger.
mais une fois le soleil levé, ils ont été brûlés et, faute de racine, se sont desséchés.
D'autres sont tombés sur les épines, et les épines ont monté et les ont étouffés.
D'autres sont tombés sur la bonne terre et ont donné du fruit, l'un cent, l'autre soixante, l'autre trente.
Entende qui a des oreilles!»
Pourquoi Jésus parle en paraboles
Les disciples s'approchant lui dirent: «Pourquoi leur parles-tu en paraboles?»
«C'est que, répondit-il, à vous il a été donné de connaître les mystères du Royaume des Cieux, tandis qu'à ces gens-là cela n'a pas été donné.
Car celui qui a, on lui donnera et il aura du surplus, mais celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera enlevé.
C'est pour cela que je leur parle en paraboles: parce qu'ils voient sans voir et entendent sans entendre ni comprendre.
Ainsi s'accomplit pour eux la prophétie d'Isaïe qui disait: Vous aurez beau entendre, vous ne comprendrez pas; vous aurez beau regarder, vous ne verrez pas.
C'est que l'esprit de ce peuple s'est épaissi: ils se sont bouché les oreilles, ils ont fermé les yeux, de peur que leurs yeux ne voient, que leurs oreilles n'entendent, que leur esprit ne comprenne, qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.
Quant à vous, heureux vos yeux parce qu'ils voient; heureuses vos oreilles parce qu'elles entendent.
En vérité je vous le dis, beaucoup de prophètes et de justes ont souhaité voir ce que vous voyez et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez et ne l'ont pas entendu!
Explication de la parabole du semeur
Écoutez donc, vous, la parabole du semeur.
Quelqu'un entend-il la Parole du Royaume sans la comprendre, arrive le Mauvais qui s'empare de ce qui a été semé dans le coeur de cet homme: tel est celui qui a été semé au bord du chemin.
mais il n'a pas de racine en lui-même, il est l'homme d'un moment: survienne une tribulation ou une persécution à cause de la Parole, aussitôt il succombe.
Celui qui a été semé dans les épines, c'est celui qui entend la Parole, mais le souci du monde et la séduction de la richesse étouffent cette Parole, qui demeure sans fruit.
Et celui qui a été semé dans la bonne terre, c'est celui qui entend la Parole et la comprend: celui-là porte du fruit et produit tantôt cent, tantôt soixante, tantôt trente.»
Parabole de l'ivraie
Il leur proposa une autre parabole: «Il en va du Royaume des Cieux comme d'un homme qui a semé du bon grain dans son champ.
Or, pendant que les gens dormaient, son ennemi est venu, il a semé à son tour de l'ivraie, au beau milieu du blé, et il s'en est allé.
Quand le blé est monté en herbe, puis en épis, alors l'ivraie est apparue aussi.
S'approchant, les serviteurs du propriétaire lui dirent: «Maître, n'est-ce pas du bon grain que tu as semé dans ton champ?
D'où vient donc qu'il s'y trouve de l'ivraie?»
Il leur dit: «C'est quelque ennemi qui a fait cela.»
Les serviteurs lui disent: «Veux-tu donc que nous allions la ramasser?»
«Non, dit-il, vous risqueriez, en ramassant l'ivraie, d'arracher en même temps le blé.
Laissez l'un et l'autre croître ensemble jusqu'à la moisson; et au moment de la moisson je dirai aux moissonneurs: Ramassez d'abord l'ivraie et liez-la en bottes que l'on fera brûler; quant au blé, recueillez-le dans mon grenier».»
Parabole du grain de sénevé
Il leur proposa une autre parabole: «Le Royaume des Cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ.
C'est bien la plus petite de toutes les graines, mais, quand il a poussé, c'est la plus grande des plantes potagères, qui devient même un arbre, au point que les oiseaux du ciel viennent s'abriter dans ses branches.»
Parabole du levain
Il leur dit une autre parabole: «Le Royaume des Cieux est semblable à du levain qu'une femme a pris et enfoui dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que le tout ait levé.»
Les foules n'entendent que des paraboles
pour que s'accomplît l'oracle du prophète: J'ouvrirai la bouche pour dire des paraboles, je clamerai des choses cachées depuis la fondation du monde.
Explication de la parabole de l'ivraie
Alors, laissant les foules, il vint à la maison; et ses disciples s'approchant lui dirent: «Explique-nous la parabole de l'ivraie dans le champ.»
l'ennemi qui la sème, c'est le Diable; la moisson, c'est la fin du monde; et les moissonneurs, ce sont les anges.
et les jetteront dans la fournaise ardente: là seront les pleurs et les grincements de dents.
Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le Royaume de leur Père.
Entende, qui a des oreilles!
Parabole du trésor et de la perle
Le Royaume des Cieux est semblable à un trésor qui était caché dans un champ et qu'un homme vient à trouver: il le recache, s'en va ravi de joie vendre tout ce qu'il possède, et achète ce champ.
en ayant trouvé une de grand prix, il s'en est allé vendre tout ce qu'il possédait et il l'a achetée.
Parabole du filet
Le Royaume des Cieux est encore semblable à un filet qu'on jette en mer et qui ramène toutes sortes de choses.
Quand il est plein, les pêcheurs le tirent sur le rivage, puis ils s'asseyent, recueillent dans des paniers ce qu'il y a de bon, et rejettent ce qui ne vaut rien.
pour les jeter dans la fournaise ardente: là seront les pleurs et les grincements de dents.
Conclusion
Avez-vous compris tout cela?»
«Oui», lui disent-ils.
Jésus reconnu par les disciples Visite à Nazareth
et s'étant rendu dans sa patrie, il enseignait les gens dans leur synagogue, de telle façon qu'ils étaient frappés et disaient: «D'où lui viennent cette sagesse et ces miracles?
Celui-là n'est-il pas le fils du charpentier?
N'a-t-il pas pour mère la nommée Marie, et pour frères Jacques, Joseph, Simon et Jude?
Et ses soeurs ne sont-elles pas toutes chez nous?
D'où lui vient donc tout cela?»
Et ils étaient choqués à son sujet.
Mais Jésus leur dit: «Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison.»
Et il ne fit pas là beaucoup de miracles, à cause de leur manque de foi.
Hérode et Jésus
qui dit à ses serviteurs: «Celui-là est Jean le Baptiste! Le voilà ressuscité des morts: d'où les pouvoirs miraculeux qui se déploient en sa personne!»
Exécution de Jean le Baptiste
C'est qu'en effet Hérode avait fait arrêter, enchaîner et emprisonner Jean, à cause d'Hérodiade, la femme de Philippe son frère.
Car Jean lui disait: «Il ne t'est pas permis de l'avoir.»
Il avait même voulu le tuer, mais avait craint la foule, parce qu'on le tenait pour un prophète.
au point qu'il s'engagea par serment à lui donner ce qu'elle demanderait.
Endoctrinée par sa mère, elle lui dit: «Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean le Baptiste.»
et envoya décapiter Jean dans la prison.
Sa tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère.
Les disciples de Jean vinrent prendre le cadavre et l'enterrèrent; puis ils allèrent informer Jésus.
Première multiplication des pains
L'ayant appris, Jésus se retira en barque dans un lieu désert, à l'écart; ce qu'apprenant, les foules partirent à sa suite, venant à pied des villes.
En débarquant, il vit une foule nombreuse et il en eut pitié; et il guérit leurs infirmes.
Le soir venu, les disciples s'approchèrent et lui dirent: «L'endroit est désert et l'heure est déjà passée; renvoie donc les foules afin qu'elles aillent dans les villages s'acheter de la nourriture.»
Mais Jésus leur dit: «Il n'est pas besoin qu'elles y aillent; donnez-leur vous-mêmes à manger.»
«Mais, lui disent-ils, nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.»
Il dit: «Apportez-les-moi ici.»
Et, ayant donné l'ordre de faire étendre les foules sur l'herbe, il prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux au ciel, bénit, puis, rompant les pains, il les donna aux disciples, qui les donnèrent aux foules.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta le reste des morceaux: douze pleins couffins!
Or ceux qui mangèrent étaient environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.
Jésus marche sur les eaux, et Pierre avec lui
Et aussitôt il obligea les disciples à monter dans la barque et à le devancer sur l'autre rive, pendant qu'il renverrait les foules.
Et quand il eut renvoyé les foules, il gravit la montagne, à l'écart, pour prier.
Le soir venu, il était là, seul.
La barque, elle, se trouvait déjà éloignée de la terre de plusieurs stades, harcelée par les vagues, car le vent était contraire.
À la quatrième veille de la nuit, il vint vers eux en marchant sur la mer.
Les disciples, le voyant marcher sur la mer, furent troublés: «C'est un fantôme», disaient-ils, et pris de peur ils se mirent à crier.
Mais aussitôt Jésus leur parla en disant: «Ayez confiance, c'est moi, soyez sans crainte.»
Sur quoi, Pierre lui répondit: «Seigneur, si c'est bien toi, donne-moi l'ordre de venir à toi sur les eaux.»
«Viens», dit Jésus.
Et Pierre, descendant de la barque, se mit à marcher sur les eaux et vint vers Jésus.
Mais, voyant le vent, il prit peur et, commençant à couler, il s'écria: «Seigneur, sauve-moi!»
Aussitôt Jésus tendit la main et le saisit, en lui disant: «Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté?»
Et quand ils furent montés dans la barque, le vent tomba.
Ceux qui étaient dans la barque se prosternèrent devant lui, en disant: «Vraiment, tu es Fils de Dieu!»
Guérisons au pays de Gennésaret
Ayant achevé la traversée, ils touchèrent terre à Gennésaret.
on le priait de les laisser simplement toucher la frange de son manteau, et tous ceux qui touchèrent furent sauvés.
«Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens?
En effet, ils ne se lavent pas les mains au moment de prendre leur repas.»
«Et vous, répliqua-t-il, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au nom de votre tradition?
En effet, Dieu a dit: Honore ton père et ta mère, et Que celui qui maudit son père ou sa mère soit puni de mort.
celui-là sera quitte de ses devoirs envers son père ou sa mère.
Et vous avez annulé la parole de Dieu au nom de votre tradition.
Hypocrites!
Isaïe a bien prophétisé de vous, quand il a dit: Ce peuple m'honore des lèvres, mais leur coeur est loin de moi.
Vain est le culte qu'ils me rendent: les doctrines qu'ils enseignent ne sont que préceptes humains.»
Enseignement sur le pur et l'impur
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme; mais ce qui sort de sa bouche, voilà ce qui souille l'homme.»
Alors s'approchant, les disciples lui disent: «Sais-tu que les Pharisiens se sont choqués de t'entendre parler ainsi?»
Il répondit: «Tout plant que n'a point planté mon Père céleste sera arraché.
Laissez-les: ce sont des aveugles qui guident des aveugles!
Or si un aveugle guide un aveugle, tous les deux tomberont dans un trou.»
Pierre, prenant la parole, lui dit: «Explique-nous la parabole.»
Il dit: «Vous aussi, maintenant encore, vous êtes sans intelligence?
tandis que ce qui sort de la bouche procède du coeur, et c'est cela qui souille l'homme?
Du coeur en effet procèdent mauvais desseins, meurtres, adultères, débauches, vols, faux témoignages, diffamations.
Voilà les choses qui souillent l'homme; mais manger sans s'être lavé les mains, cela ne souille pas l'homme.»
Guérison de la fille d'une Cananéenne
En sortant de là, Jésus se retira dans la région de Tyr et de Sidon.
Et voici qu'une femme cananéenne, étant sortie de ce territoire, criait en disant: «Aie pitié de moi, Seigneur, fils de David: ma fille est fort malmenée par un démon.»
Mais il ne lui répondit pas un mot.
Ses disciples, s'approchant, le priaient: «Fais-lui grâce, car elle nous poursuit de ses cris.»
À quoi il répondit: «Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël.»
Mais la femme était arrivée et se tenait prosternée devant lui en disant: «Seigneur, viens à mon secours!»
Il lui répondit: «Il ne sied pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.»
«Oui, Seigneur! dit-elle, et justement les petits chiens mangent des miettes qui tombent de la table de leurs maîtres!»
Alors Jésus lui répondit: «O femme, grande est ta foi!
Qu'il t'advienne selon ton désir!»
Et de ce moment sa fille fut guérie.
Nombreuses guérisons près du lac
Étant parti de là, Jésus vint au bord de la mer de Galilée.
Il gravit la montagne, et là il s'assit.
Et des foules nombreuses s'approchèrent de lui, ayant avec elles des boiteux, des estropiés, des aveugles, des muets et bien d'autres encore, qu'ils déposèrent à ses pieds; et il les guérit.
Et les foules de s'émerveiller en voyant ces muets qui parlaient, ces estropiés qui redevenaient valides, ces boiteux qui marchaient et ces aveugles qui recouvraient la vue; et ils rendirent gloire au Dieu d'Israël.
Seconde multiplication des pains
Jésus, cependant, appela à lui ses disciples et leur dit: «J'ai pitié de la foule, car voilà déjà trois jours qu'ils restent auprès de moi et ils n'ont pas de quoi manger. Les renvoyer à jeun, je ne le veux pas: ils pourraient défaillir en route.»
Les disciples lui disent: «Où prendrons-nous, dans un désert, assez de pains pour rassasier une telle foule?»
Jésus leur dit: «Combien de pains avez-vous?»
«Sept, dirent-ils, et quelques petits poissons.»
puis il prit les sept pains et les poissons, rendit grâces, les rompit et il les donnait à ses disciples, qui les donnaient à la foule.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et des morceaux qui restaient on ramassa sept pleines corbeilles!
Or ceux qui mangèrent étaient quatre mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.
Après avoir renvoyé les foules, Jésus monta dans la barque et s'en vint dans le territoire de Magadan.
On demande à Jésus un signe dans le ciel
Les Pharisiens et les Sadducéens s'approchèrent alors et lui demandèrent, pour le mettre à l'épreuve, de leur faire voir un signe venant du ciel.
et à l'aurore: Mauvais temps aujourd'hui, car le ciel est d'un rouge sombre.
Ainsi, le visage du ciel, vous savez l'interpréter, et pour les signes des temps vous n'en êtes pas capables!
Génération mauvaise et adultère! elle réclame un signe, et de signe, il ne lui sera donné que le signe de Jonas.»
Et les laissant, il s'en alla.
Le levain des Pharisiens et des Sadducéens
Comme ils passaient sur l'autre rive, les disciples avaient oublié de prendre des pains.
Or Jésus leur dit: «Ouvrez l'oeil et méfiez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens!»
Et eux de faire en eux-mêmes cette réflexion: «C'est que nous n'avons pas pris de pains.»
Le sachant, Jésus dit: «Gens de peu de foi, pourquoi faire en vous-mêmes cette réflexion, que vous n'avez pas de pains?
Vous ne comprenez pas encore?
Vous ne vous rappelez pas les cinq pains pour les cinq mille hommes, et le nombre de couffins que vous en avez retirés?
ni les sept pains pour les quatre mille hommes, et le nombre de corbeilles que vous en avez retirées?
Comment ne comprenez-vous pas que ma parole ne visait pas des pains? Méfiez-vous, dis-je, du levain des Pharisiens et des Sadducéens!»
Alors ils comprirent qu'il avait dit de se méfier, non du levain dont on fait le pain, mais de l'enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.
Profession de foi et primauté de Pierre
Arrivé dans la région de Césarée de Philippe, Jésus posa à ses disciples cette question: «Au dire des gens, qu'est le Fils de l'homme?»
Ils dirent: «Pour les uns, Jean le Baptiste; pour d'autres, Élie; pour d'autres encore, Jérémie ou quelqu'un des prophètes.»
«Mais pour vous, leur dit-il, qui suis-je?»
Simon-Pierre répondit: «Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.»
En réponse, Jésus lui dit: «Tu es heureux, Simon fils de Jonas, car cette révélation t'est venue, non de la chair et du sang, mais de mon Père qui est dans les cieux.
Eh bien! moi je te dis: Tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église, et les Portes de l'Hadès ne tiendront pas contre elle.
Je te donnerai les clefs du Royaume des Cieux: quoi que tu lies sur la terre, ce sera tenu dans les cieux pour lié, et quoi que tu délies sur la terre, ce sera tenu dans les cieux pour délié.»
Alors il ordonna aux disciples de ne dire à personne qu'il était le Christ.
Première annonce de la Passion
À dater de ce jour, Jésus commença de montrer à ses disciples qu'il lui fallait s'en aller à Jérusalem, y souffrir beaucoup de la part des anciens, des grands prêtres et des scribes, être tué et, le troisième jour, ressusciter.
Pierre, le tirant à lui, se mit à le morigéner en disant: «Dieu t'en préserve, Seigneur!
Non, cela ne t'arrivera point!»
Mais lui, se retournant, dit à Pierre: «Passe derrière moi, Satan! tu me fais obstacle, car tes pensées ne sont pas celles de Dieu, mais celles des hommes!»
Conditions pour suivre Jésus
Alors Jésus dit à ses disciples: «Si quelqu'un veut venir à ma suite, qu'il se renie lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.
Qui veut en effet sauver sa vie la perdra, mais qui perdra sa vie à cause de moi la trouvera.
Que servira-t-il donc à l'homme de gagner le monde entier, s'il ruine sa propre vie?
Ou que pourra donner l'homme en échange de sa propre vie?
C'est qu'en effet le Fils de l'homme doit venir dans la gloire de son Père, avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon sa conduite.
En vérité je vous le dis: il en est d'ici présents qui ne goûteront pas la mort avant d'avoir vu le Fils de l'homme venant avec son Royaume.»
La Transfiguration
Six jours après, Jésus prend avec lui Pierre, Jacques, et Jean son frère, et les emmène, à l'écart, sur une haute montagne.
Et il fut transfiguré devant eux: son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.
Et voici que leur apparurent Moïse et Élie, qui s'entretenaient avec lui.
Pierre alors, prenant la parole, dit à Jésus: «Seigneur, il est heureux que nous soyons ici; si tu le veux, je vais faire ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»
Comme il parlait encore, voici qu'une nuée lumineuse les prit sous son ombre, et voici qu'une voix disait de la nuée: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé, qui a toute ma faveur, écoutez-le.»
À cette voix, les disciples tombèrent sur leurs faces, tout effrayés.
Mais Jésus, s'approchant, les toucha et leur dit: «Relevez-vous, et n'ayez pas peur.»
Et eux, levant les yeux, ne virent plus personne que lui, Jésus, seul.
Question au sujet d'Élie
Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre: «Ne parlez à personne de cette vision, avant que le Fils de l'homme ne ressuscite d'entre les morts.»
Et les disciples lui posèrent cette question: «Que disent donc les scribes, qu'Élie doit venir d'abord?»
or, je vous le dis, Élie est déjà venu, et ils ne l'ont pas reconnu, mais l'ont traité à leur guise.
De même le Fils de l'homme aura lui aussi à souffrir d'eux.»
Alors les disciples comprirent que ses paroles visaient Jean le Baptiste.
Le démoniaque épileptique
«Seigneur, aie pitié de mon fils, qui est lunatique et va très mal: souvent il tombe dans le feu, et souvent dans l'eau.
Je l'ai présenté à tes disciples, et ils n'ont pas pu le guérir.»
«Engeance incrédule et pervertie, répondit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous?
Jusques à quand ai-je à vous supporter? Apportez-le-moi ici.»
Et Jésus le menaça, et le démon sortit de l'enfant qui, de ce moment, fut guéri.
Alors les disciples, s'approchant de Jésus, dans le privé, lui demandèrent: «Pourquoi nous autres, n'avons-nous pu l'expulser?»
«Parce que vous avez peu de foi, leur dit-il.
Car, je vous le dis en vérité, si vous avez de la foi comme un grain de sénevé, vous direz à cette montagne: Déplace-toi d'ici à là, et elle se déplacera, et rien ne vous sera impossible.»
et ils le tueront, et, le troisième jour, il ressuscitera.»
Et ils en furent tout consternés.
La redevance du Temple acquittée par Jésus et Pierre
Comme ils étaient venus à Capharnaüm, les collecteurs du didrachme s'approchèrent de Pierre et lui dirent: «Est-ce que votre maître ne paie pas le didrachme?»
«Mais si», dit-il.
Quand il fut arrivé à la maison, Jésus devança ses paroles en lui disant: «Qu'en penses-tu, Simon?
Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils taxes ou impôts? De leurs fils ou des étrangers?»
Et comme il répondait: «Des étrangers», Jésus lui dit: «Par conséquent, les fils sont exempts.
Cependant, pour ne pas les scandaliser, va à la mer, jette l'hameçon, saisis le premier poisson qui montera, et ouvre-lui la bouche: tu y trouveras un statère; prends-le et donne-le leur, pour moi et pour toi.»
À ce moment les disciples s'approchèrent de Jésus et dirent: «Qui donc est le plus grand dans le Royaume des Cieux?»
et dit: «En vérité je vous le dis, si vous ne retournez à l'état des enfants, vous n'entrerez pas dans le Royaume des Cieux.
Qui donc se fera petit comme ce petit enfant-là, celui-là est le plus grand dans le Royaume des Cieux.
Le scandale
Quiconque accueille un petit enfant tel que lui à cause de mon nom, c'est moi qu'il accueille.
Mais si quelqu'un doit scandaliser l'un de ces petits qui croient en moi, il serait préférable pour lui de se voir suspendre autour du cou une de ces meules que tournent les ânes et d'être englouti en pleine mer.
Malheur au monde à cause des scandales!
Il est fatal, certes, qu'il arrive des scandales, mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive!
Si ta main ou ton pied sont pour toi une occasion de péché, coupe-les et jette-les loin de toi: mieux vaut pour toi entrer dans la Vie manchot ou estropié que d'être jeté avec tes deux mains ou tes deux pieds dans le feu éternel.
Et si ton oeil est pour toi une occasion de péché, arrache-le et jette-le loin de toi: mieux vaut pour toi entrer borgne dans la Vie que d'être jeté avec tes deux yeux dans la géhenne de feu.
Gardez-vous de mépriser aucun de ces petits: car, je vous le dis, leurs anges aux cieux voient constamment la face de mon Père qui est aux cieux.
À votre avis, si un homme possède cent brebis et qu'une d'elles vienne à s'égarer, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes pour s'en aller à la recherche de l'égarée?
Et s'il parvient à la retrouver, en vérité je vous le dis, il tire plus de joie d'elle que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
Ainsi on ne veut pas, chez votre Père qui est aux cieux, qu'un seul de ces petits se perde.
Correction fraternelle
Si ton frère vient à pécher, va le trouver et reprends-le, seul à seul.
S'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.
S'il n'écoute pas, prends encore avec toi un ou deux autres, pour que toute affaire soit décidée sur la parole de deux ou trois témoins.
Que s'il refuse de les écouter, dis-le à la communauté.
Et s'il refuse d'écouter même la communauté, qu'il soit pour toi comme le païen et le publicain.
En vérité je vous le dis: tout ce que vous lierez sur la terre sera tenu au ciel pour lié, et tout ce que vous délierez sur la terre sera tenu au ciel pour délié.
Prière en commun
De même, je vous le dis en vérité, si deux d'entre vous, sur la terre, unissent leurs voix pour demander quoi que ce soit, cela leur sera accordé par mon Père qui est aux cieux.
Que deux ou trois, en effet, soient réunis en mon nom, je suis là au milieu d'eux.»
Pardon des offenses
Alors Pierre, s'avançant, lui dit: «Seigneur, combien de fois mon frère pourra-t-il pécher contre moi et devrai-je lui pardonner?
Irai-je jusqu'à sept fois?»
Jésus lui dit: «Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix-sept fois.
À ce propos, il en va du Royaume des Cieux comme d'un roi qui voulut régler ses comptes avec ses serviteurs.
L'opération commencée, on lui en amena un qui devait dix mille talents.
Cet homme n'ayant pas de quoi rendre, le maître donna l'ordre de le vendre, avec sa femme, ses enfants et tous ses biens, et d'éteindre ainsi la dette.
Le serviteur alors se jeta à ses pieds et il s'y tenait prosterné en disant: «Consens-moi un délai, et je te rendrai tout.»
Apitoyé, le maître de ce serviteur le relâcha et lui fit remise de sa dette.
En sortant, ce serviteur rencontra un de ses compagnons, qui lui devait cent deniers; il le prit à la gorge et le serrait à l'étrangler, en lui disant: «Rends tout ce que tu dois.»
Son compagnon alors se jeta à ses pieds et il le suppliait en disant: «Consens-moi un délai, et je te rendrai.»
Mais l'autre n'y consentit pas; au contraire, il s'en alla le faire jeter en prison, en attendant qu'il eût remboursé son dû.
Voyant ce qui s'était passé, ses compagnons en furent navrés, et ils allèrent raconter toute l'affaire à leur maître.
ne devais-tu pas, toi aussi, avoir pitié de ton compagnon comme moi j'ai eu pitié de toi?»
Et dans son courroux son maître le livra aux tortionnaires, jusqu'à ce qu'il eût remboursé tout son dû.
C'est ainsi que vous traitera aussi mon Père céleste, si chacun de vous ne pardonne pas à son frère du fond du coeur.»
Question sur le divorce
Et il advint, quand Jésus eut achevé ces discours, qu'il quitta la Galilée et vint dans le territoire de la Judée au-delà du Jourdain.
Des foules nombreuses le suivirent, et là il les guérit.
Des Pharisiens s'approchèrent de lui et lui dirent, pour le mettre à l'épreuve: «Est-il permis de répudier sa femme pour n'importe quel motif?»
et qu'il a dit: Ainsi donc le vir quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux ne feront qu'une seule chair?
Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair.
Eh bien! ce que Dieu a uni, l'homme ne doit point le séparer.»
«Pourquoi donc, lui disent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner un acte de divorce quand on répudie?»
«C'est, leur dit-il, en raison de votre dureté de coeur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes; mais dès l'origine il n'en fut pas ainsi.
Or je vous le dis: quiconque répudie sa femme - pas pour «prostitution» - et en épouse une autre, commet un adultère.»
Le célibat consacré
Les disciples lui disent: «Si telle est la condition du vir envers la femme, il n'est pas expédient de se marier.»
Il leur dit: «Tous ne comprennent pas ce langage, mais ceux-là à qui c'est donné.
Il y a, en effet, des eunuques qui sont nés ainsi du sein de leur mère, il y a des eunuques qui le sont devenus par l'action des hommes, et il y a des eunuques qui se sont eux-mêmes rendus tels à cause du Royaume des Cieux.
Qui peut comprendre, qu'il comprenne!»
Jésus et les petits enfants
Alors des petits enfants lui furent présentés, pour qu'il leur imposât les mains en priant; mais les disciples les rabrouèrent.
Jésus dit alors: «Laissez les petits enfants et ne les empêchez pas de venir à moi; car c'est à leurs pareils qu'appartient le Royaume des Cieux.»
Puis il leur imposa les mains et poursuivit sa route.
Le jeune homme riche
Et voici qu'un homme s'approcha et lui dit: «Maître, que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle?»
Il lui dit: «Qu'as-tu à m'interroger sur ce qui est bon?
Un seul est le Bon.
Que si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.»
«Lesquels?» lui dit-il.
Jésus reprit: «Tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d'adultère, tu ne voleras pas, tu ne porteras pas de faux témoignage, honore ton père et ta mère, et tu aimeras ton prochain comme toi-même.»
«Tout cela, lui dit le jeune homme, je l'ai observé; que me manque-t-il encore?»
Jésus lui déclara: «Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux; puis viens, suis- moi.»
Entendant cette parole, le jeune homme s'en alla contristé, car il avait de grands biens.
Le danger des richesses
Jésus dit alors à ses disciples: «En vérité, je vous le dis, il sera difficile à un riche d'entrer dans le Royaume des Cieux.
Oui, je vous le répète, il est plus facile à un chameau de passer par un trou d'aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume des Cieux.»
Entendant cela, les disciples restèrent tout interdits: «Qui donc peut être sauvé?» disaient-ils.
Fixant son regard, Jésus leur dit: «Pour les hommes c'est impossible, mais pour Dieu tout est possible.»
Récompense promise au détachement
Alors, prenant la parole, Pierre lui dit: «Voici que nous, nous avons tout laissé et nous t'avons suivi, quelle sera donc notre part?»
Jésus leur dit: «En vérité je vous le dis, à vous qui m'avez suivi: dans la régénération, quand le Fils de l'homme siégera sur son trône de gloire, vous siégerez vous aussi sur douze trônes, pour juger les douze tribus d'Israël.
Et quiconque aura laissé maisons, frères, soeurs, père, mère, enfants ou champs, à cause de mon nom, recevra bien davantage et aura en héritage la vie éternelle.
Beaucoup de premiers seront derniers, et de derniers seront premiers.
Parabole des ouvriers envoyés à la vigne
Car il en va du Royaume des Cieux comme d'un propriétaire qui sortit au point du jour afin d'embaucher des ouvriers pour sa vigne.
Il convint avec les ouvriers d'un denier pour la journée et les envoya à sa vigne.
et à ceux-là il dit: «Allez, vous aussi, à la vigne, et je vous donnerai un salaire équitable.»
Et ils y allèrent.
Sorti de nouveau vers la sixième heure, puis vers la neuvième heure, il fit de même.
Vers la onzième heure, il sortit encore, en trouva d'autres qui se tenaient là et leur dit: «Pourquoi restez-vous ici tout le jour sans travailler?»
«C'est que, lui disent-ils, personne ne nous a embauchés.»
Il leur dit: «Allez, vous aussi, à la vigne.»
Le soir venu, le maître de la vigne dit à son intendant: «Appelle les ouvriers et remets à chacun son salaire, en remontant des derniers aux premiers.»
Ceux de la onzième heure vinrent donc et touchèrent un denier chacun.
Les premiers, venant à leur tour, pensèrent qu'ils allaient toucher davantage; mais c'est un denier chacun qu'ils touchèrent, eux aussi.
«Ces derniers venus n'ont fait qu'une heure, et tu les as traités comme nous, qui avons porté le fardeau de la journée, avec sa chaleur.»
Alors il répliqua en disant à l'un d'eux: «Mon ami, je ne te lèse en rien: n'est-ce pas d'un denier que nous sommes convenus?
Prends ce qui te revient et va-t'en.
Il me plaît de donner à ce dernier venu autant qu'à toi: n'ai-je pas le droit de disposer de mes biens comme il me plaît? ou faut-il que tu sois jaloux parce que je suis bon?»
Voilà comment les derniers seront premiers, et les premiers seront derniers.»
Troisième annonce de la Passion
et le livreront aux païens pour être bafoué, flagellé et mis en croix; et le troisième jour, il ressuscitera.»
Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha de lui, avec ses fils, et se prosterna pour lui demander quelque chose.
«Que veux-tu?» lui dit-il.
Elle lui dit: «Ordonne que mes deux fils que voici siègent, l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, dans ton Royaume.»
Jésus répondit: «Vous ne savez pas ce que vous demandez.
Pouvez-vous boire la coupe que je vais boire?»
Ils lui disent: «Nous le pouvons.»
«Soit, leur dit-il, vous boirez ma coupe; quant à siéger à ma droite et à ma gauche, il ne m'appartient pas d'accorder cela, mais c'est pour ceux à qui mon Père l'a destiné.»
Les chefs doivent servir
Les dix autres, qui avaient entendu, s'indignèrent contre les deux frères.
Les ayant appelés près de lui, Jésus dit: «Vous savez que les chefs des nations dominent sur elles en maîtres et que les grands leur font sentir leur pouvoir.
et celui qui voudra être le premier d'entre vous, sera votre esclave.
C'est ainsi que le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour une multitude.»
Les deux aveugles de Jéricho
Comme ils sortaient de Jéricho, une foule nombreuse le suivit.
Et voici que deux aveugles étaient assis au bord du chemin; quand ils apprirent que Jésus passait, ils s'écrièrent: «Seigneur! aie pitié de nous, fils de David!»
La foule les rabroua pour leur imposer silence; mais ils redoublèrent leurs cris: «Seigneur! aie pitié de nous, fils de David!»
Jésus, s'arrêtant, les appela et dit: «Que voulez-vous que je fasse pour vous?»
Ils lui disent: «Seigneur, que nos yeux s'ouvrent!»
Pris de pitié, Jésus leur toucha les yeux et aussitôt ils recouvrèrent la vue. Et ils se mirent à sa suite.
Entrée messianique à Jérusalem
en leur disant: «Rendez-vous au village qui est en face de vous; et aussitôt vous trouverez, à l'attache, une ânesse avec son ânon près d'elle; détachez- la et amenez-les-moi.
Et si quelqu'un vous dit quelque chose, vous direz: «Le Seigneur en a besoin», mais aussitôt il les renverra.»
Dites à la fille de Sion: Voici que ton Roi vient à toi; modeste, il monte une ânesse, et un ânon, petit d'une bête de somme.
Les disciples allèrent donc et, faisant comme leur avait ordonné Jésus,
ils amenèrent l'ânesse et l'ânon. Puis ils disposèrent sur eux leurs manteaux et Jésus s'assit dessus.
Alors les gens, en très nombreuse foule, étendirent leurs manteaux sur le chemin; d'autres coupaient des branches aux arbres et en jonchaient le chemin.
Les foules qui marchaient devant lui et celles qui suivaient criaient: «Hosanna au fils de David!
Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!
Hosanna au plus haut des cieux!»
Quand il entra dans Jérusalem, toute la ville fut agitée.
«Qui est-ce?» disait-on, et les foules disaient: «C'est le prophète Jésus, de Nazareth en Galilée.»
Les vendeurs chassés du Temple
Puis Jésus entra dans le Temple et chassa tous les vendeurs et acheteurs qui s'y trouvaient: il culbuta les tables des changeurs, ainsi que les sièges des marchands de colombes.
Et il leur dit: «Il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière.
Mais vous, vous en faites un repaire de brigands!»
Il y eut aussi des aveugles et des boiteux qui s'approchèrent de lui dans le Temple, et il les guérit.
Voyant les prodiges qu'il venait d'accomplir et ces enfants qui criaient dans le Temple: «Hosanna au fils de David!»,
les grands prêtres et les scribes furent indignés et ils lui dirent: «Tu entends ce qu'ils disent, ceux-là?»
«Parfaitement, leur dit Jésus; n'avez-vous jamais lu ce texte: De la bouche des tout-petits et des nourrissons, tu t'es ménagé une louange?»
Et les laissant, il sortit de la ville pour aller à Béthanie, où il passa la nuit.
Comme il rentrait en ville de bon matin, il eut faim.
Voyant un figuier près du chemin, il s'en approcha, mais n'y trouva rien que des feuilles.
Il lui dit alors: «Jamais plus tu ne porteras de fruit!»
Et à l'instant même le figuier devint sec.
À cette vue, les disciples dirent tout étonnés: «Comment, en un instant, le figuier est-il devenu sec?»
Jésus leur répondit: «En vérité je vous le dis, si vous avez une foi qui n'hésite point, non seulement vous ferez ce que je viens de faire au figuier, mais même si vous dites à cette montagne: «Soulève-toi et jette-toi dans la mer», cela se fera.
Et tout ce que vous demanderez dans une prière pleine de foi, vous l'obtiendrez.»
Question des Juifs sur l'autorité de Jésus
Il était entré dans le Temple et il enseignait, quand les grands prêtres et les anciens du peuple s'approchèrent et lui dirent: «Par quelle autorité fais-tu cela? Et qui t'a donné cette autorité?»
Jésus leur répondit: «De mon côté, je vais vous poser une question, une seule; si vous m'y répondez, moi aussi je vous dirai par quelle autorité je fais cela.
Le baptême de Jean, d'où était-il?
Du Ciel ou des hommes?»
Mais ils se faisaient en eux-mêmes ce raisonnement: «Si nous disons: «Du Ciel», il nous dira: «Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?»
Et si nous disons: «Des hommes», nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.»
Et ils firent à Jésus cette réponse: «Nous ne savons pas.»
De son côté il répliqua: «Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais cela.
Parabole des deux enfants
Mais dites-moi votre avis.
Un homme avait deux enfants.
S'adressant au premier, il dit: «Mon enfant, va-t'en aujourd'hui travailler à la vigne.»
«Je ne veux pas», répondit-il; ensuite pris de remords, il y alla.
S'adressant au second, il dit la même chose; l'autre répondit: "Entendu, Seigneur", et il n'y alla point.
Lequel des deux a fait la volonté du père?»
«Le premier», disent-ils.
Jésus leur dit: «En vérité je vous le dis, les publicains et les prostituées arrivent avant vous au Royaume de Dieu.
En effet, Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n'avez pas cru en lui; les publicains, eux, et les prostituées ont cru en lui; et vous, devant cet exemple, vous n'avez même pas eu un remords tardif qui vous fit croire en lui.
Parabole des vignerons homicides
Écoutez une autre parabole.
Un homme était propriétaire, et il planta une vigne; il l'entoura d'une clôture, y creusa un pressoir et y bâtit une tour; puis il la loua à des vignerons et partit en voyage.
Quand approcha le moment des fruits, il envoya ses serviteurs aux vignerons pour en recevoir les fruits.
Mais les vignerons se saisirent de ses serviteurs, battirent l'un, tuèrent l'autre, en lapidèrent un troisième.
De nouveau il envoya d'autres serviteurs, plus nombreux que les premiers, et ils les traitèrent de même.
Finalement il leur envoya son fils, en se disant: «Ils respecteront mon fils.»
Mais les vignerons, en voyant le fils, se dirent par-devers eux: «Celui-ci est l'héritier: venez! tuons-le, que nous ayons son héritage.»
Et, le saisissant, ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.
Lors donc que viendra le maître de la vigne, que fera-t-il à ces vignerons- là?»
Ils lui disent: «Il fera misérablement périr ces misérables, et il louera la vigne à d'autres vignerons, qui lui en livreront les fruits en leur temps.»
Jésus leur dit: «N'avez-vous jamais lu dans les Écritures: La pierre qu'avaient rejetée les bâtisseurs c'est elle qui est devenue pierre de faîte; c'est là l'oeuvre du Seigneur et elle est admirable à nos yeux?
Aussi, je vous le dis: le Royaume de Dieu vous sera retiré pour être confié à un peuple qui lui fera produire ses fruits».
Celui qui tombera sur cette pierre s'y fracassera et celui sur qui elle tombera, elle l'écrasera.
Les grands prêtres et les Pharisiens, en entendant ses paraboles, comprirent bien qu'il les visait.
Mais, tout en cherchant à l'arrêter, ils eurent peur des foules, car elles le tenaient pour un prophète.
Parabole du festin nuptial
«Il en va du Royaume des Cieux comme d'un roi qui fit un festin de noces pour son fils.
Il envoya ses serviteurs convier les invités aux noces, mais eux ne voulaient pas venir.
De nouveau il envoya d'autres serviteurs avec ces mots: «Dites aux invités: «Voici, j'ai apprêté mon banquet, mes taureaux et mes bêtes grasses ont été égorgés, tout est prêt, venez aux noces».»
et les autres, s'emparant des serviteurs, les maltraitèrent et les tuèrent.
Le roi fut pris de colère et envoya ses troupes qui firent périr ces meurtriers et incendièrent leur ville.
Alors il dit à ses serviteurs: «La noce est prête, mais les invités n'en étaient pas dignes.
Allez donc aux départs des chemins, et conviez aux noces tous ceux que vous pourrez trouver.»
Ces serviteurs s'en allèrent par les chemins, ramassèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, les mauvais comme les bons, et la salle de noces fut remplie de convives.
Le roi entra alors pour examiner les convives, et il aperçut là un homme qui ne portait pas la tenue de noces.
«Mon ami, lui dit-il, comment es-tu entré ici sans avoir une tenue de noces?»
L'autre resta muet.
Alors le roi dit aux valets: «Jetez-le, pieds et poings liés, dehors, dans les ténèbres: là seront les pleurs et les grincements de dents.»
Car beaucoup sont appelés, mais peu sont élus.»
L'impôt dû à César
et il lui envoient leurs disciples, accompagnés des Hérodiens, pour lui dire: «Maître, nous savons que tu es véridique et que tu enseignes la voie de Dieu en vérité sans te préoccuper de qui que ce soit, car tu ne regardes pas au rang des personnes.
Dis-nous donc ton avis: Est-il permis ou non de payer l'impôt à César?»
Mais Jésus, connaissant leur perversité, riposta: «Hypocrites!
pourquoi me tendez-vous un piège?
Faites-moi voir l'argent de l'impôt.»
Ils lui présentèrent un denier et il leur dit: «De qui est l'effigie que voici? et l'inscription?»
Ils disent: «De César.»
Alors il leur dit: «Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est Dieu.»
À ces mots ils furent tout surpris et, le laissant, ils s'en allèrent.
La résurrection des morts
«Maître, Moïse a dit: Si quelqu'un meurt sans avoir d'enfants, son frère épousera la femme, sa belle-soeur, et suscitera une postérité à son frère.
Or il y avait chez nous sept frères.
Le premier se maria, puis mourut sans postérité, laissant sa femme à son frère.
Pareillement le deuxième, puis le troisième, jusqu'au septième.
Finalement, après eux tous, la femme mourut.
À la résurrection, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car tous l'auront eue.»
Jésus leur répondit: «Vous êtes dans l'erreur, en ne connaissant ni les Écritures ni la puissance de Dieu.
À la résurrection, en effet, on ne prend ni femme ni mari, mais on est comme des anges dans le ciel.
Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob?
Ce n'est pas de morts mais de vivants qu'il est le Dieu!»
Et les foules, qui avaient entendu, étaient frappées de son enseignement.
Le plus grand commandement
«Maître, quel est le plus grand commandement de la Loi?»
voilà le plus grand et le premier commandement.
Le second lui est semblable: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
À ces deux commandements se rattache toute la Loi, ainsi que les Prophètes.»
Le Christ, fils et Seigneur de David
«Quelle est votre opinion au sujet du Christ?
De qui est-il fils?»
Ils lui disent: «De David.»
Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Siège à ma droite, jusqu'à ce que j'aie mis tes ennemis dessous tes pieds?
Si donc David l'appelle Seigneur, comment est-il son fils?»
Nul ne fut capable de lui répondre un mot.
Et à partir de ce jour personne n'osa plus l'interroger.
faites donc et observez tout ce qu'ils pourront vous dire, mais ne vous réglez pas sur leurs actes: car ils disent et ne font pas.
Ils lient de pesants fardeaux et les imposent aux épaules des gens, mais eux- mêmes se refusent à les remuer du doigt.
En tout ils agissent pour se faire remarquer des hommes.
C'est ainsi qu'ils font bien larges leurs phylactères et bien longues leurs franges.
à recevoir les salutations sur les places publiques et à s'entendre appeler «Rabbi» par les gens.
Pour vous, ne vous faites pas appeler «Rabbi»: car vous n'avez qu'un Maître, et tous vous êtes des frères.
N'appelez personne votre «Père» sur la terre: car vous n'en avez qu'un, le Père céleste.
Ne vous faites pas non plus appeler «Directeurs»: car vous n'avez qu'un Directeur, le Christ.
Le plus grand parmi vous sera votre serviteur.
Quiconque s'élèvera sera abaissé, et quiconque s'abaissera sera élevé.
Sept malédictions aux scribes et aux Pharisiens
Malheur à vous, scribes et Pharisiens hypocrites, qui fermez aux hommes le Royaume des Cieux! Vous n'entrez certes pas vous-mêmes, et vous ne laissez même pas entrer ceux qui le voudraient!
[ Malheur à vous, scribes et Pharisiens hypocrites, qui parcourez mers et continents pour gagner un prosélyte, et, quand vous l'avez gagné, vous le rendez digne de la géhenne deux fois plus que vous!
Malheur à vous, guides aveugles, qui dites: «Si l'on jure par le sanctuaire, cela ne compte pas; mais si l'on jure par l'or du sanctuaire, on est tenu.»
Insensés et aveugles! quel est donc le plus digne, l'or ou le sanctuaire qui a rendu cet or sacré?
Vous dites encore: «Si l'on jure par l'autel, cela ne compte pas; mais si l'on jure par l'offrande qui est dessus, on est tenu.»
Aveugles! quel est donc le plus digne, l'offrande ou l'autel qui rend cette offrande sacrée?
jurer par le ciel, c'est jurer par le trône de Dieu et par Celui qui y siège.
Malheur à vous, scribes et Pharisiens hypocrites, qui acquittez la dîme de la menthe, du fenouil et du cumin, après avoir négligé les points les plus graves de la Loi, la justice, la miséricorde et la bonne foi; c'est ceci qu'il fallait pratiquer, sans négliger cela.
Guides aveugles, qui arrêtez au filtre le moustique et engloutissez le chameau.
Malheur à vous, scribes et Pharisiens hypocrites, qui purifiez l'extérieur de la coupe et de l'écuelle, quand l'intérieur en est rempli par rapine et intempérance!
Pharisien aveugle!
purifie d'abord l'intérieur de la coupe et de l'écuelle, afin que l'extérieur aussi devienne pur.
vous de même, au-dehors vous offrez aux yeux des hommes l'apparence de justes, mais au-dedans vous êtes pleins d'hypocrisie et d'iniquité.
tout en disant: «Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour verser le sang des prophètes.»
Ainsi, vous en témoignez contre vous-mêmes, vous êtes les fils de ceux qui ont assassiné les prophètes!
Eh bien! vous, comblez la mesure de vos pères!
Serpents, engeance de vipères! comment pourrez-vous échapper à la condamnation de la géhenne?
pour que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang de l'innocent Abel jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez assassiné entre le sanctuaire et l'autel!
En vérité, je vous le dis, tout cela va retomber sur cette génération!
Apostrophe à Jérusalem
Jérusalem, Jérusalem, toi qui tues les prophètes et lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants à la manière dont une poule rassemble ses poussins sous ses ailes... et vous n'avez pas voulu!
Voici que votre maison va vous être laissée déserte.
Je vous le dis, en effet, désormais vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!»
Comme Jésus sortait du Temple et s'en allait, ses disciples s'approchèrent pour lui faire voir les constructions du Temple.
Mais il leur répondit: «Vous voyez tout cela, n'est-ce pas?
En vérité je vous le dis, il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit jetée bas.»
Et, comme il était assis sur le mont des Oliviers, les disciples s'approchèrent de lui, en particulier, et demandèrent: «Dis-nous quand cela aura lieu, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde.»
Le commencement des douleurs
Et Jésus leur répondit: «Prenez garde qu'on ne vous abuse.
Car il en viendra beaucoup sous mon nom, qui diront: «C'est moi le Christ», et ils abuseront bien des gens.
Vous aurez aussi à entendre parler de guerres et de rumeurs de guerres; voyez, ne vous alarmez pas: car il faut que cela arrive, mais ce n'est pas encore la fin.
On se dressera, en effet, nation contre nation et royaume contre royaume. Il y aura par endroits des famines et des tremblements de terre.
Et tout cela ne fera que commencer les douleurs de l'enfantement.
Alors on vous livrera aux tourments et on vous tuera; vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom.
Et alors beaucoup succomberont; ce seront des trahisons et des haines intestines.
Par suite de l'iniquité croissante, l'amour se refroidira chez le grand nombre.
Mais celui qui aura tenu bon jusqu'au bout, celui-là sera sauvé.
Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera proclamée dans le monde entier, en témoignage à la face de toutes les nations.
Et alors viendra la fin.
La grande tribulation de Jérusalem
Lors donc que vous verrez l'abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, installée dans le saint lieu (que le lecteur comprenne!
), et que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau!
Malheur à celles qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!
Priez pour que votre fuite ne tombe pas en hiver, ni un sabbat.
Car il y aura alors une grande tribulation, telle qu'il n'y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu'à ce jour, et qu'il n'y en aura jamais plus.
Et si ces jours-là n'avaient été abrégés, nul n'aurait eu la vie sauve; mais à cause des élus, ils seront abrégés, ces jours-là.
Alors si quelqu'un vous dit: «Voici: le Christ est ici!» ou bien: «Il est là!», n'en croyez rien.
Il surgira, en effet, des faux Christs et des faux prophètes, qui produiront de grands signes et des prodiges, au point d'abuser, s'il était possible, même les élus.
Voici que je vous ai prévenus.
L'avènement du Fils de l'homme sera manifeste
Si donc on vous dit: «Le voici au désert», n'y allez pas;
«Le voici dans les retraites», n'en croyez rien. Comme l'éclair, en effet, part du levant et brille jusqu'au couchant, ainsi en sera-t-il de l'avènement du Fils de l'homme.
Où que soit le cadavre, là se rassembleront les vautours.
Aussitôt après la tribulation de ces jours-là, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
Et alors apparaîtra dans le ciel le signe du Fils de l'homme; et alors toutes les races de la terre se frapperont la poitrine; et l'on verra le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et grande gloire.
Et il enverra ses anges avec une trompette sonore, pour rassembler ses élus des quatre vents, des extrémités des cieux à leurs extrémités.
Parabole du figuier
Du figuier apprenez cette parabole.
Dès que sa ramure devient flexible et que ses feuilles poussent, vous comprenez que l'été est proche.
Ainsi vous, lorsque vous verrez tout cela, comprenez qu'Il est proche, aux portes.
En vérité je vous le dis, cette génération ne passera pas que tout cela ne soit arrivé.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Quant à la date de ce jour, et à l'heure, personne ne les connaît, ni les anges des cieux, ni le Fils, personne que le Père, seul.
Veiller pour ne pas être surpris
Comme les jours de Noé, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme.
et les gens ne se doutèrent de rien jusqu'à l'arrivée du déluge, qui les emporta tous.
Tel sera aussi l'avènement du Fils de l'homme.
deux femmes en train de moudre; l'une est prise, l'autre laissée.
Veillez donc, parce que vous ne savez pas quel jour va venir votre Maître.
Comprenez-le bien: si le maître de maison avait su à quelle heure de la nuit le voleur devait venir, il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on perçât le mur de sa demeure.
Ainsi donc, vous aussi, tenez-vous prêts, car c'est à l'heure que vous ne pensez pas que le Fils de l'homme va venir.
Parabole du majordome
Quel est donc le serviteur fidèle et avisé que le maître a établi sur les gens de sa maison pour leur donner la nourriture en temps voulu?
Heureux ce serviteur que son maître en arrivant trouvera occupé de la sorte!
En vérité je vous le dis, il l'établira sur tous ses biens.
il le retranchera et lui assignera sa part parmi les hypocrites: là seront les pleurs et les grincements de dents.
Parabole des dix vierges
Alors il en sera du Royaume des Cieux comme de dix vierges qui s'en allèrent, munies de leurs lampes, à la rencontre de l'époux.
Or cinq d'entre elles étaient sottes et cinq étaient sensées.
tandis que les sensées, en même temps que leurs lampes, prirent de l'huile dans les fioles.
Comme l'époux se faisait attendre, elles s'assoupirent toutes et s'endormirent.
Mais à minuit un cri retentit: «Voici l'époux!
sortez à sa rencontre!»
Alors toutes ces vierges se réveillèrent et apprêtèrent leurs lampes.
Et les sottes de dire aux sensées: «Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent.»
Mais celles-ci leur répondirent: «Il n'y en aurait sans doute pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt chez les marchands et achetez-en pour vous.»
Elles étaient parties en acheter quand arriva l'époux: celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte se referma.
Finalement les autres vierges arrivèrent aussi et dirent: «Seigneur, Seigneur, ouvre-nous!»
Mais il répondit: «En vérité je vous le dis, je ne vous connais pas!»
Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure.
Parabole des talents
C'est comme un homme qui, partant en voyage, appela ses serviteurs et leur remit sa fortune.
À l'un il donna cinq talents, deux à un autre, un seul à un troisième, à chacun selon ses capacités, et puis il partit.
Aussitôt celui qui avait reçu les cinq talents alla les faire produire et en gagna cinq autres.
De même celui qui en avait reçu deux en gagna deux autres.
Mais celui qui n'en avait reçu qu'un s'en alla faire un trou en terre et enfouit l'argent de son maître.
Après un long temps, le maître de ces serviteurs arrive et il règle ses comptes avec eux.
Celui qui avait reçu les cinq talents s'avança et présenta cinq autres talents: «Seigneur, dit-il, tu m'a remis cinq talents: voici cinq autres talents que j'ai gagnés.»
«C'est bien, serviteur bon et fidèle, lui dit son maître, en peu de choses tu as été fidèle, sur beaucoup je t'établirai; entre dans la joie de ton seigneur».
Vint ensuite celui qui avait reçu deux talents: «Seigneur, dit-il, tu m'as remis deux talents: voici deux autres talents que j'ai gagnés.»
«C'est bien, serviteur bon et fidèle, lui dit son maître, en peu de choses tu as été fidèle, sur beaucoup je t'établirai; entre dans la joie de ton seigneur».
Vint enfin celui qui détenait un seul talent: «Seigneur, dit-il, j'ai appris à te connaître pour un homme âpre au gain: tu moissonnes où tu n'as point semé, et tu ramasses où tu n'as rien répandu.
Aussi, pris de peur, je suis allé enfouir ton talent dans la terre: le voici, tu as ton bien.»
Mais son maître lui répondit: «Serviteur mauvais et paresseux!
tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, et que je ramasse où je n'ai rien répandu?
Eh bien! tu aurais dû placer mon argent chez les banquiers, et à mon retour j'aurais recouvré mon bien avec un intérêt.
Enlevez-lui donc son talent et donnez-le à celui qui a les dix talents.
Car à tout homme qui a, l'on donnera et il aura du surplus; mais à celui qui n'a pas, on enlèvera ce qu'il a.
Et ce propre-à-rien de serviteur, jetez-le dehors, dans les ténèbres: là seront les pleurs et les grincements de dents.»
Le Jugement dernier
Quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire, escorté de tous les anges, alors il prendra place sur son trône de gloire.
Devant lui seront rassemblées toutes les nations, et il séparera les gens les uns des autres, tout comme le berger sépare les brebis des boucs.
Il placera les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.
Alors le Roi dira à ceux de droite: «Venez, les bénis de mon Père, recevez en héritage le Royaume qui vous a été préparé depuis la fondation du monde.
nu et vous m'avez vêtu, malade et vous m'avez visité, prisonnier et vous êtes venus me voir.»
malade ou prisonnier et de venir te voir?»
Et le Roi leur fera cette réponse: «En vérité je vous le dis, dans la mesure où vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait.»
Alors il dira encore à ceux de gauche: «Allez loin de moi, maudits, dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges.
j'étais un étranger et vous ne m'avez pas accueilli, nu et vous ne m'avez pas vêtu, malade et prisonnier et vous ne m'avez pas visité.»
Alors ceux-ci lui demanderont à leur tour: «Seigneur, quand nous est-il arrivé de te voir affamé ou assoiffé, étranger ou nu, malade ou prisonnier, et de ne te point secourir?»
Alors il leur répondra: «En vérité je vous le dis, dans la mesure où vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, à moi non plus vous ne l'avez pas fait.»
Et ils s'en iront, ceux-ci à une peine éternelle, et les justes à une vie éternelle.
Complot contre Jésus
«La Pâque, vous le savez, tombe dans deux jours, et le Fils de l'homme va être livré pour être crucifié.»
et se concertèrent en vue d'arrêter Jésus par ruse et de le tuer.
Ils disaient toutefois: «Pas en pleine fête; il faut éviter un tumulte parmi le peuple.»
L'onction à Béthanie
une femme s'approcha de lui, avec un flacon d'albâtre contenant un parfum très précieux, et elle le versa sur sa tête, tandis qu'il était à table.
cela pouvait être vendu bien cher et donné à des pauvres.»
Jésus s'en aperçut et leur dit: «Pourquoi tracassez-vous cette femme?
C'est vraiment une «bonne oeuvre» qu'elle a accomplie pour moi.
Les pauvres, en effet, vous les aurez toujours avec vous, mais moi, vous ne m'aurez pas toujours.
Si elle a répandu ce parfum sur mon corps, c'est pour m'ensevelir qu'elle l'a fait.
En vérité je vous le dis, partout où sera proclamé cet Évangile, dans le monde entier, on redira aussi, à sa mémoire, ce qu'elle vient de faire.»
La trahison de Judas
et leur dit: «Que voulez-vous me donner, et moi je vous le livrerai?»
Ceux-ci lui versèrent trente pièces d'argent.
Et de ce moment il cherchait une occasion favorable pour le livrer.
Préparatifs du repas pascal
Le premier jour des Azymes, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Où veux-tu que nous te préparions de quoi manger la Pâque?»
Il dit: «Allez à la ville, chez un tel, et dites-lui: «Le Maître te fait dire: Mon temps est proche, c'est chez toi que je vais faire la Pâque avec mes disciples».»
Les disciples firent comme Jésus leur avait ordonné et préparèrent la Pâque.
Annonce de la trahison de Judas
Le soir venu, il était à table avec les Douze.
Et tandis qu'ils mangeaient, il dit: «En vérité je vous le dis, l'un de vous me livrera.»
Fort attristés, ils se mirent chacun à lui dire: «Serait-ce moi, Seigneur?»
Il répondit: «Quelqu'un qui a plongé avec moi la main dans le plat, voilà celui qui va me livrer!
Le Fils de l'homme s'en va selon qu'il est écrit de lui; mais malheur à cet homme-là par qui le Fils de l'homme est livré!
Mieux eût valu pour cet homme-là de ne pas naître!»
À son tour, Judas, celui qui allait le livrer, lui demanda: «Serait-ce moi, Rabbi?»
«Tu l'as dit», répond Jésus.
Institution de l'Eucharistie
Or, tandis qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain, le bénit, le rompit et le donna aux disciples en disant: «Prenez, mangez, ceci est mon corps.»
car ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui va être répandu pour une multitude en rémission des péchés.
Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce produit de la vigne jusqu'au jour où je le boirai avec vous, nouveau, dans le Royaume de mon Père.»
Prédiction du reniement de Pierre
Après le chant des psaumes, ils partirent pour le mont des Oliviers.
Alors Jésus leur dit: «Vous tous, vous allez succomber à cause de moi, cette nuit même. Il est écrit en effet: Je frapperai le pasteur, et les brebis du troupeau seront dispersées.
Mais après ma résurrection je vous précéderai en Galilée.»
Prenant la parole, Pierre lui dit: «Si tous succombent à cause de toi, moi je ne succomberai jamais.»
Jésus lui répliqua: «En vérité je te le dis: cette nuit même, avant que le coq chante, tu m'auras renié trois fois.»
Pierre lui dit: «Dussé-je mourir avec toi, non, je ne te renierai pas.»
Et tous les disciples en dirent autant.
À Gethsémani
Alors Jésus parvient avec eux à un domaine appelé Gethsémani, et il dit aux disciples: «Restez ici, tandis que je m'en irai prier là-bas.»
Et prenant avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à ressentir tristesse et angoisse.
Alors il leur dit: «Mon âme est triste à en mourir, demeurez ici et veillez avec moi.»
Étant allé un peu plus loin, il tomba face contre terre en faisant cette prière: «Mon Père, s'il est possible, que cette coupe passe loin de moi!
Cependant, non pas comme je veux, mais comme tu veux.»
Il vient vers les disciples et les trouve en train de dormir; et il dit à Pierre: «Ainsi, vous n'avez pas eu la force de veiller une heure avec moi!
Veillez et priez pour ne pas entrer en tentation: l'esprit est ardent, mais la chair est faible.»
À nouveau, pour la deuxième fois, il s'en alla prier: «Mon Père, dit-il, si cette coupe ne peut passer sans que je la boive, que ta volonté soit faite!»
Puis il vint et les trouva à nouveau en train de dormir; car leurs yeux étaient appesantis.
Il les laissa et s'en alla de nouveau prier une troisième fois, répétant les mêmes paroles.
Alors il vient vers les disciples et leur dit: «Désormais vous pouvez dormir et vous reposer: voici toute proche l'heure où le Fils de l'homme va être livré aux mains des pécheurs.
Levez-vous! Allons! Voici tout proche celui qui me livre.»
L'arrestation de Jésus
Comme il parlait encore, voici Judas, l'un des Douze, et avec lui une bande nombreuse armée de glaives et de bâtons, envoyée par les grands prêtres et les anciens du peuple.
Or le traître leur avait donné ce signe: «Celui à qui je donnerai un baiser, c'est lui; arrêtez-le.»
Et aussitôt il s'approcha de Jésus en disant: «Salut, Rabbi!», et il lui donna un baiser.
Mais Jésus lui dit: «Ami, fais ta besogne.»
Alors, s'avançant, ils mirent la main sur Jésus et l'arrêtèrent.
Et voilà qu'un des compagnons de Jésus, portant la main à son glaive, le dégaina, frappa le serviteur du Grand Prêtre et lui enleva l'oreille.
Alors Jésus lui dit: «Rengaine ton glaive; car tous ceux qui prennent le glaive périront par le glaive.
Penses-tu donc que je ne puisse faire appel à mon Père, qui me fournirait sur-le-champ plus de douze légions d'anges?
Comment alors s'accompliraient les Écritures d'après lesquelles il doit en être ainsi?»
À ce moment-là Jésus dit aux foules: «Suis-je un brigand, que vous vous soyez mis en campagne avec des glaives et des bâtons pour me saisir?
Chaque jour j'étais assis dans le Temple, à enseigner, et vous ne m'avez pas arrêté.»
Or tout ceci advint pour que s'accomplissent les Écritures des prophètes.
Alors les disciples l'abandonnèrent tous et prirent la fuite.
Jésus devant le Sanhédrin
Ceux qui avaient arrêté Jésus l'emmenèrent chez Caïphe le Grand Prêtre, où se réunirent les scribes et les anciens.
Quant à Pierre, il le suivait de loin, jusqu'au palais du Grand Prêtre; il pénétra à l'intérieur et s'assit avec les valets, pour voir le dénouement.
et ils n'en trouvèrent pas, bien que des faux témoins se fussent présentés en grand nombre.
Finalement il s'en présenta deux, qui déclarèrent: «Cet homme a dit: Je puis détruire le Sanctuaire de Dieu et le rebâtir en trois jours.»
Se levant alors, le Grand Prêtre lui dit: «Tu ne réponds rien? Qu'est-ce que ces gens attestent contre toi?»
Mais Jésus se taisait.
Le Grand Prêtre lui dit: «Je t'adjure par le Dieu Vivant de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu.»
«Tu l'as dit, lui dit Jésus.
D'ailleurs je vous le déclare: dorénavant, vous verrez le Fils de l'homme siégeant à droite de la Puissance et venant sur les nuées du ciel.»
Alors le Grand Prêtre déchira ses vêtements en disant: «Il a blasphémé! qu'avons-nous encore besoin de témoins?
Là, vous venez d'entendre le blasphème!
Qu'en pensez-vous?»
Ils répondirent: «Il est passible de mort.»
en disant: «Fais le prophète, Christ, dis-nous qui t'a frappé.»
Reniements de Pierre
Cependant Pierre était assis dehors, dans la cour.
Une servante s'approcha de lui en disant: «Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen.»
Mais lui nia devant tout le monde en disant: «Je ne sais pas ce que tu dis.»
Comme il s'était retiré vers le porche, une autre le vit et dit à ceux qui étaient là: «Celui-là était avec Jésus le Nazôréen.»
Et de nouveau il nia avec serment: «Je ne connais pas cet homme.»
Peu après, ceux qui se tenaient là s'approchèrent et dirent à Pierre: «Sûrement, toi aussi, tu en es: et d'ailleurs ton langage te trahit.»
Alors il se mit à jurer avec force imprécations: «Je ne connais pas cet homme.»
Et aussitôt un coq chanta.
Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite: «Avant que le coq chante, tu m'auras renié trois fois.»
Et, sortant dehors, il pleura amèrement.
Jésus conduit devant Pilate
Le matin étant arrivé, tous les grands prêtres et les anciens du peuple tinrent un conseil contre Jésus, en sorte de le faire mourir.
Et, après l'avoir ligoté, ils l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate le gouverneur.
Mort de Judas
«J'ai péché, dit-il, en livrant un sang innocent.»
Mais ils dirent: «Que nous importe?
À toi de voir.»
Jetant alors les pièces dans le sanctuaire, il se retira et s'en alla se pendre.
Ayant ramassé l'argent, les grands prêtres dirent: «Il n'est pas permis de le verser au trésor, puisque c'est le prix du sang.»
Après délibération, ils achetèrent avec cet argent le «champ du potier» comme lieu de sépulture pour les étrangers.
Voilà pourquoi ce champ-là s'est appelé jusqu'à ce jour le «Champ du Sang».
et ils les donnèrent pour le champ du potier, ainsi que me l'a ordonné le Seigneur.
Jésus devant Pilate
Jésus fut amené en présence du gouverneur et le gouverneur l'interrogea en disant: «Tu es le Roi des Juifs?»
Jésus répliqua: «Tu le dis.»
Puis, tandis qu'il était accusé par les grands prêtres et les anciens, il ne répondit rien.
Alors Pilate lui dit: «N'entends-tu pas tout ce qu'ils attestent contre toi?»
Et il ne lui répondit sur aucun point, si bien que le gouverneur était fort étonné.
À chaque Fête, le gouverneur avait coutume de relâcher à la foule un prisonnier, celui qu'elle voulait.
On avait alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas.
Pilate dit donc aux gens qui se trouvaient rassemblés: «Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus que l'on appelle Christ?»
Il savait bien que c'était par jalousie qu'on l'avait livré.
Or, tandis qu'il siégeait au tribunal, sa femme lui fit dire: «Ne te mêle point de l'affaire de ce juste; car aujourd'hui j'ai été très affectée dans un songe à cause de lui.»
Cependant, les grands prêtres et les anciens persuadèrent aux foules de réclamer Barabbas et de perdre Jésus.
Prenant la parole, le gouverneur leur dit: «Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche?»
Ils dirent: «Barabbas».
Pilate leur dit: «Que ferai-je donc de Jésus que l'on appelle Christ?»
Ils disent tous: «Qu'il soit crucifié!»
Il reprit: «Quel mal a-t-il donc fait? "
Mais ils criaient plus fort: " Qu'il soit crucifié!»
Voyant alors qu'il n'aboutissait à rien, mais qu'il s'ensuivait plutôt du tumulte, Pilate prit de l'eau et se lava les mains en présence de la foule, en disant: «Je ne suis pas responsable de ce sang; à vous de voir!»
Et tout le peuple répondit: «Que son sang soit sur nous et sur nos enfants!»
Alors il leur relâcha Barabbas; quant à Jésus, après l'avoir fait flageller, il le livra pour être crucifié.
Le couronnement d'épines
Alors les soldats du gouverneur prirent avec eux Jésus dans le Prétoire et ameutèrent sur lui toute la cohorte.
puis, ayant tressé une couronne avec des épines, ils la placèrent sur sa tête, avec un roseau dans sa main droite.
Et, s'agenouillant devant lui, ils se moquèrent de lui en disant: «Salut, roi des Juifs!»
et, crachant sur lui, ils prenaient le roseau et en frappaient sa tête.
Puis, quand ils se furent moqués de lui, ils lui ôtèrent la chlamyde, lui remirent ses vêtements et l'emmenèrent pour le crucifier.
Le crucifiement
En sortant, ils trouvèrent un homme de Cyrène, nommé Simon, et le requirent pour porter sa croix.
ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel; il en goûta et n'en voulut point boire.
Quand ils l'eurent crucifié, ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort.
Puis, s'étant assis, ils restaient là à le garder.
Ils placèrent aussi au-dessus de sa tête le motif de sa condamnation ainsi libellé: «Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.»
Alors sont crucifiés avec lui deux brigands, l'un à droite et l'autre à gauche.
Jésus en croix raillé et outragé
et disant: «Toi qui détruis le Sanctuaire et en trois jours le rebâtis, sauve-toi toi-même, si tu es fils de Dieu, et descends de la croix.»
«Il en a sauvé d'autres et il ne peut se sauver lui-même!
Il est roi d'Israël: qu'il descende maintenant de la croix et nous croirons en lui!
Il a compté sur Dieu; que Dieu le délivre maintenant, s'il s'intéresse à lui!
Il a bien dit: Je suis fils de Dieu!»
Même les brigands crucifiés avec lui l'outrageaient de la sorte.
La mort de Jésus
À partir de la sixième heure, l'obscurité se fit sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.
Et vers la neuvième heure Jésus clama en un grand cri: «Éli, Éli, lema sabachtani?»,
c'est-à-dire: «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?»
Certains de ceux qui se tenaient là disaient en l'entendant: «Il appelle Élie, celui-ci!»
Et aussitôt l'un d'eux courut prendre une éponge qu'il imbiba de vinaigre et, l'ayant mise au bout d'un roseau, il lui donnait à boire.
Mais les autres lui dirent: «Laisse!
que nous voyions si Élie va venir le sauver!»
Or Jésus, poussant de nouveau un grand cri, rendit l'esprit.
ils sortirent des tombeaux après sa résurrection, entrèrent dans la Ville sainte et se firent voir à bien des gens.
Quant au centurion et aux hommes qui avec lui gardaient Jésus, à la vue du séisme et de ce qui se passait, ils furent saisis d'une grande frayeur et dirent: «Vraiment celui-ci était fils de Dieu!»
entre autres Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.
L'ensevelissement
Le soir venu, il vint un homme riche d'Arimathie, du nom de Joseph, qui s'était fait, lui aussi, disciple de Jésus.
Il alla trouver Pilate et réclama le corps de Jésus.
Alors Pilate ordonna qu'on le lui remît.
et le mit dans le tombeau neuf qu'il s'était fait tailler dans le roc; puis il roula une grande pierre à l'entrée du tombeau et s'en alla.
Or il y avait là Marie de Magdala et l'autre Marie, assises en face du sépulcre.
La garde du tombeau
et lui dirent: «Seigneur, nous nous sommes souvenus que ce séducteur a dit, de son vivant: «Après trois jours je ressusciterai!»
Commande donc que le sépulcre soit tenu en sûreté jusqu'au troisième jour, pour éviter que ses disciples ne viennent le dérober et ne disent au peuple: «Il est ressuscité des morts!»
Cette dernière imposture serait pire que la première.»
Pilate leur répondit: «Vous avez une garde; allez et prenez vos sûretés comme vous l'entendez.»
Ils allèrent donc et s'assurèrent du sépulcre, en scellant la pierre et en postant une garde.
Le tombeau vide.
Après le jour du sabbat, comme le premier jour de la semaine commençait à poindre, Marie de Magdala et l'autre Marie vinrent visiter le sépulcre.
Et voilà qu'il se fit un grand tremblement de terre: l'Ange du Seigneur descendit du ciel et vint rouler la pierre, sur laquelle il s'assit.
Il avait l'aspect de l'éclair, et sa robe était blanche comme neige.
À sa vue, les gardes tressaillirent d'effroi et devinrent comme morts.
Mais l'ange prit la parole et dit aux femmes: «Ne craignez point, vous: je sais bien que vous cherchez Jésus, le Crucifié.
Il n'est pas ici, car il est ressuscité comme il l'avait dit.
Venez voir le lieu où il gisait, et vite allez dire à ses disciples: Il est ressuscité d'entre les morts, et voilà qu'il vous précède en Galilée; c'est là que vous le verrez.
Voilà, je vous l'ai dit.»
Quittant vite le tombeau, tout émues et pleines de joie, elles coururent porter la nouvelle à ses disciples.
L'apparition aux saintes femmes
Et voici que Jésus vint à leur rencontre: «Je vous salue», dit-il.
Et elles de s'approcher et d'étreindre ses pieds en se prosternant devant lui.
Alors Jésus leur dit: «Ne craignez point; allez annoncer à mes frères qu'ils doivent partir pour la Galilée, et là ils me verront.»
Tandis qu'elles s'en allaient, voici que quelques hommes de la garde vinrent en ville rapporter aux grands prêtres tout ce qui s'était passé.
avec cette consigne: «Vous direz ceci: «Ses disciples sont venus de nuit et l'ont dérobé tandis que nous dormions.»
Que si l'affaire vient aux oreilles du gouverneur, nous nous chargeons de l'amadouer et de vous épargner tout ennui.»
Les soldats, ayant pris l'argent, exécutèrent la consigne, et cette histoire s'est colportée parmi les Juifs jusqu'à ce jour.
Quant aux onze disciples, ils se rendirent en Galilée, à la montagne où Jésus leur avait donné rendez-vous.
Et quand ils le virent, ils se prosternèrent; d'aucuns cependant doutèrent.
S'avançant, Jésus leur dit ces paroles: «Tout pouvoir m'a été donné au ciel et sur la terre.
et leur apprenant à observer tout ce que je vous ai prescrit.
Et voici que je suis avec vous pour toujours jusqu'à la fin du monde.»
L'Évangile selon saint Marc
Chapitre 1
Prédication de Jean-Baptiste
Commencement de l'Évangile de Jésus Christ, Fils de Dieu.
Selon qu'il est écrit dans Isaïe le prophète: Voici que j'envoie mon messager en avant de toi pour préparer ta route.
Jean le Baptiste fut dans le désert, proclamant un baptême de repentir pour la rémission des péchés.
Et s'en allaient vers lui tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem, et ils se faisaient baptiser par lui dans les eaux du Jourdain, en confessant leurs péchés.
Jean était vêtu d'une peau de chameau et mangeait des sauterelles et du miel sauvage.
Et il proclamait: «Vient derrière moi celui qui est plus fort que moi, dont je ne suis pas digne, en me courbant, de délier la courroie de ses sandales.
Moi, je vous ai baptisés avec de l'eau, mais lui vous baptisera avec l'Esprit Saint.»
Baptême de Jésus
Et il advint qu'en ces jours-là Jésus vint de Nazareth de Galilée, et il fut baptisé dans le Jourdain par Jean.
et une voix vint des cieux: «Tu es mon Fils bien-aimé, tu as toute ma faveur.»
Tentation au désert
Et il était dans le désert durant quarante jours, tenté par Satan.
Et il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.
Jésus inaugure sa prédication
«Le temps est accompli et le Royaume de Dieu est tout proche: repentez-vous et croyez à l'Évangile.»
Appel des quatre premiers disciples
Comme il passait sur le bord de la mer de Galilée, il vit Simon et André, le frère de Simon, qui jetaient l'épervier dans la mer; car c'étaient des pêcheurs.
Et Jésus leur dit: «Venez à ma suite et je vous ferai devenir pêcheurs d'hommes.»
Et aussitôt, laissant les filets, ils le suivirent.
Et s'avançant un peu, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, eux aussi dans leur barque en train d'arranger les filets;
et aussitôt il les appela. Et laissant leur père Zébédée dans la barque avec ses employés, ils partirent à sa suite.
Jésus enseigne à Capharnaüm et guérit un démoniaque
Ils pénètrent à Capharnaüm. Et aussitôt, le jour du sabbat, étant entré dans la synagogue, il enseignait.
Et ils étaient frappés de son enseignement, car il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.
en disant: «Que nous veux-tu, Jésus le Nazarénien?
Es-tu venu pour nous perdre?
Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.»
Et Jésus le menaça en disant: «Tais-toi et sors de lui.»
Et le secouant violemment, l'esprit impur cria d'une voix forte et sortit de lui.
Et ils furent tous effrayés, de sorte qu'ils se demandaient entre eux: «Qu'est cela?
Un enseignement nouveau, donné d'autorité!
Même aux esprits impurs, il commande et ils lui obéissent!»
Et sa renommée se répandit aussitôt partout, dans la région de Galilée.
Guérison de la belle-mère de Simon
Et aussitôt, sortant de la synagogue, il vint dans la maison de Simon et d'André, avec Jacques et Jean.
Or la belle-mère de Simon était au lit avec la fièvre, et aussitôt ils lui parlent à son sujet.
S'approchant, il la fit se lever en la prenant par la main.
Et la fièvre la quitta, et elle les servait.
Guérisons multiples
et la ville entière était rassemblée devant la porte.
Et il guérit beaucoup de malades atteints de divers maux, et il chassa beaucoup de démons. Et il ne laissait pas parler les démons, parce qu'ils savaient qui il était.
Jésus quitte secrètement Capharnaüm et parcourt la Galilée
Le matin, bien avant le jour, il se leva, sortit et s'en alla dans un lieu désert, et là il priait.
et, l'ayant trouvé, ils lui disent: «Tout le monde te cherche.»
Il leur dit: «Allons ailleurs, dans les bourgs voisins, afin que j'y prêche aussi, car c'est pour cela que je suis sorti.»
Et il s'en alla à travers toute la Galilée, prêchant dans leurs synagogues et chassant les démons.
Guérison d'un lépreux
Un lépreux vient à lui, le supplie et, s'agenouillant, lui dit: «Si tu le veux, tu peux me purifier.»
Ému de compassion, il étendit la main, le toucha et lui dit: «Je le veux, sois purifié.»
Et aussitôt la lèpre le quitta et il fut purifié.
et lui dit: «Garde-toi de rien dire à personne; mais va te montrer au prêtre et offre pour ta purification ce qu'a prescrit Moïse: ce leur sera une attestation.»
Mais lui, une fois parti, se mit à proclamer hautement et à divulguer la nouvelle, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville, mais il se tenait dehors, dans des lieux déserts; et l'on venait à lui de toutes parts.
Chapitre 2
Guérison d'un paralytique
Comme il était entré de nouveau à Capharnaüm, après quelque temps on apprit qu'il était à la maison.
Et beaucoup se rassemblèrent, en sorte qu'il n'y avait plus de place, même devant la porte, et il leur annonçait la Parole.
On vient lui apporter un paralytique, soulevé par quatre hommes.
Et comme ils ne pouvaient pas le lui présenter à cause de la foule, ils découvrirent la terrasse au-dessus de l'endroit où il se trouvait et, ayant creusé un trou, ils font descendre le grabat où gisait le paralytique.
Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: «Mon enfant, tes péchés sont remis.»
«Comment celui-là parle-t-il ainsi?
Il blasphème!
Qui peut remettre les péchés, sinon Dieu seul?»
Et aussitôt, percevant par son esprit qu'ils pensaient ainsi en eux-mêmes, Jésus leur dit: «Pourquoi de telles pensées dans vos coeurs?
Quel est le plus facile, de dire au paralytique: Tes péchés sont remis, ou de dire: Lève-toi, prends ton grabat et marche?
Eh bien!
pour que vous sachiez que le Fils de l'homme a le pouvoir de remettre les péchés sur la terre, je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton grabat et va-t'en chez toi.»
Il se leva et aussitôt, prenant son grabat, il sortit devant tout le monde, de sorte que tous étaient stupéfaits et glorifiaient Dieu en disant: «Jamais nous n'avons rien vu de pareil.»
Appel de Lévi
Il sortit de nouveau au bord de la mer, et toute la foule venait à lui et il les enseignait.
En passant, il vit Lévi, le fils d'Alphée, assis au bureau de la douane, et il lui dit: «Suis-moi.»
Et, se levant, il le suivit.
Alors qu'il était à table dans sa maison, beaucoup de publicains et de pécheurs se trouvaient à table avec Jésus et ses disciples: car il y en avait beaucoup qui le suivaient.
Les scribes des Pharisiens, le voyant manger avec les pécheurs et les publicains, disaient à ses disciples: «Quoi?
Il mange avec les publicains et les pécheurs?»
Jésus, qui avait entendu, leur dit: «Ce ne sont pas les gens bien portants qui ont besoin de médecin, mais les malades.
Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs.»
Discussion sur le jeûne
Les disciples de Jean et les Pharisiens étaient en train de jeûner, et on vient lui dire: «Pourquoi les disciples de Jean et les disciples des Pharisiens jeûnent-ils, et tes disciples ne jeûnent-ils pas?»
Jésus leur dit: «Les compagnons de l'époux peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux?
Tant qu'ils ont l'époux avec eux, ils ne peuvent pas jeûner.
Mais viendront des jours où l'époux leur sera enlevé; et alors ils jeûneront en ce jour-là.
Personne ne coud une pièce de drap non foulé à un vieux vêtement; autrement, la pièce neuve tire sur le vieux vêtement et la déchirure s'aggrave.
Personne non plus ne met du vin nouveau dans des outres vieilles; autrement, le vin fera éclater les outres, et le vin est perdu aussi bien que les outres.
Mais du vin nouveau dans des outres neuves!»
Les épis arrachés
Et il advint qu'un jour de sabbat il passait à travers les moissons et ses disciples se mirent à se frayer un chemin en arrachant les épis.
Et les Pharisiens lui disaient: «Vois! Pourquoi font-ils le jour du sabbat ce qui n'est pas permis?»
comment il entra dans la demeure de Dieu, au temps du grand prêtre Abiathar, et mangea les pains d'oblation qu'il n'est permis de manger qu'aux prêtres, et en donna aussi à ses compagnons?»
en sorte que le Fils de l'homme est maître même du sabbat.»
Chapitre 3
Guérison d'un homme à la main sèche
Il entra de nouveau dans une synagogue, et il y avait là un homme qui avait la main desséchée.
Et ils l'épiaient pour voir s'il allait le guérir, le jour du sabbat, afin de l'accuser.
Il dit à l'homme qui avait la main sèche: «Lève-toi, là, au milieu.»
Et il leur dit: «Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien plutôt que de faire du mal, de sauver une vie plutôt que de la tuer?»
Mais eux se taisaient.
Promenant alors sur eux un regard de colère, navré de l'endurcissement de leur coeur, il dit à l'homme: «Étends la main.»
Il l'étendit et sa main fut remise en état.
Étant sortis, les Pharisiens tenaient aussitôt conseil avec les Hérodiens contre lui, en vue de le perdre.
Les foules à la suite de Jésus
de Jérusalem, de l'Idumée, de la Transjordane, des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude, ayant entendu tout ce qu'il faisait, vint à lui.
Et il dit à ses disciples qu'une petite barque fût tenue à sa disposition, à cause de la foule, pour qu'ils ne l'écrasent pas.
Car il en guérit beaucoup, si bien que tous ceux qui avaient des infirmités se jetaient sur lui pour le toucher.
Et les esprits impurs, lorsqu'ils le voyaient, se jetaient à ses pieds et criaient en disant: «Tu es le Fils de Dieu!»
Et il leur enjoignait avec force de ne pas le faire connaître.
Institution des Douze
Puis il gravit la montagne et il appelle à lui ceux qu'il voulait.
Ils vinrent à lui, avec pouvoir de chasser les démons.
et Judas Iscariote, celui-là même qui le livra.
Démarche de certains membres de la parenté de Jésus
Il vient à la maison et de nouveau la foule se rassemble, au point qu'ils ne pouvaient pas même manger de pain.
Et les siens, l'ayant appris, partirent pour se saisir de lui, car ils disaient: «Il a perdu le sens.»
Calomnie des scribes
Et les scribes qui étaient descendus de Jérusalem disaient: «Il est possédé de Béelzéboul», et encore: «C'est par le prince des démons qu'il expulse les démons.»
Les ayant appelés près de lui, il leur disait en paraboles: «Comment Satan peut-il expulser Satan?
Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume-là ne peut subsister.
Et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison-là ne pourra se maintenir.
Or, si Satan s'est dressé contre lui-même et s'est divisé, il ne peut pas tenir, il est fini.
Mais nul ne peut pénétrer dans la maison d'un homme fort et piller ses affaires s'il n'a d'abord ligoté cet homme fort, et alors il pillera sa maison.
mais quiconque aura blasphémé contre l'Esprit Saint n'aura jamais de rémission: il est coupable d'une faute éternelle.»
C'est qu'ils disaient: «Il est possédé d'un esprit impur.»
La vraie parenté de Jésus
Sa mère et ses frères arrivent et, se tenant dehors, ils le firent appeler.
Il y avait une foule assise autour de lui et on lui dit: «Voilà que ta mère et tes frères et tes soeurs sont là dehors qui te cherchent.»
Il leur répond: «Qui est ma mère? et mes frères?»
Et, promenant son regard sur ceux qui étaient assis en rond autour de lui, il dit: «Voici ma mère et mes frères.
Quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là m'est un frère et une soeur et une mère.»
Chapitre 4
Parabole du semeur
Il se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer et une foule très nombreuse s'assemble auprès de lui, si bien qu'il monte dans une barque et s'y assied, en mer; et toute la foule était à terre, près de la mer.
«Écoutez!
Voici que le semeur est sorti pour semer.
Et il advint, comme il semait, qu'une partie du grain est tombée au bord du chemin, et les oiseaux sont venus et ont tout mangé.
et lorsque le soleil s'est levé, elle a été brûlée et, faute de racine, s'est desséchée.
Une autre est tombée dans les épines, et les épines ont monté et l'ont étouffée, et elle n'a pas donné de fruit.
D'autres sont tombés dans la bonne terre, et ils ont donné du fruit en montant et en se développant, et ils ont produit l'un trente, l'autre soixante, l'autre cent.»
Et il disait: «Entende, qui a des oreilles pour entendre!»
Pourquoi Jésus parle en paraboles
Quand il fut à l'écart, ceux de son entourage avec les Douze l'interrogeaient sur les paraboles.
afin qu'ils aient beau regarder et ils ne voient pas, qu'ils aient beau entendre et ils ne comprennent pas, de peur qu'ils ne se convertissent et qu'il ne leur soit pardonné.»
Explication de la parabole du semeur
Et il leur dit: «Vous ne saisissez pas cette parabole?
Et comment comprendrez-vous toutes les paraboles?
Le semeur, c'est la Parole qu'il sème.
Ceux qui sont au bord du chemin où la Parole est semée, sont ceux qui ne l'ont pas plus tôt entendue que Satan arrive et enlève la Parole semée en eux.
mais ils n'ont pas de racine en eux-mêmes et sont les hommes d'un moment: survienne ensuite une tribulation ou une persécution à cause de la Parole, aussitôt ils succombent.
mais les soucis du monde, la séduction de la richesse et les autres convoitises les pénètrent et étouffent la Parole, qui demeure sans fruit.
Et il y a ceux qui ont été semés dans la bonne terre: ceux-là écoutent la Parole, l'accueillent et portent du fruit, l'un trente, l'autre soixante, l'autre cent.»
Comment recevoir et transmettre l'enseignement de Jésus
Et il leur disait: «Est-ce que la lampe vient pour qu'on la mette sous le boisseau ou sous le lit?
N'est-ce pas pour qu'on la mette sur le lampadaire?
Car il n'y a rien de caché qui ne doive être manifesté et rien n'est demeuré secret que pour venir au grand jour.
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende!»
Et il leur disait: «Prenez garde à ce que vous entendez!
De la mesure dont vous mesurez, on mesurera pour vous, et on vous donnera encore plus.
Car celui qui a, on lui donnera, et celui qui n'a pas, même ce qu'il a lui sera enlevé.»
Parabole du grain qui pousse tout seul
qu'il dorme et qu'il se lève, nuit et jour, la semence germe et pousse, il ne sait comment.
D'elle-même, la terre produit d'abord l'herbe, puis l'épi, puis plein de blé dans l'épi.
Et quand le fruit s'y prête, aussitôt il y met la faucille, parce que la moisson est à point.»
Parabole du grain de sénevé
Et il disait: «Comment allons-nous comparer le Royaume de Dieu?
ou par quelle parabole allons-nous le figurer?
mais une fois semé, il monte et devient la plus grande de toutes les plantes potagères, et il pousse de grandes branches, au point que les oiseaux du ciel peuvent s'abriter sous son ombre.»
Conclusion sur les paraboles
et il ne leur parlait pas sans parabole, mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.
La tempête apaisée
Ce jour-là, le soir venu, il leur dit: «Passons sur l'autre rive.»
Et laissant la foule, ils l'emmènent, comme il était, dans la barque; et il y avait d'autres barques avec lui.
Survient alors une forte bourrasque, et les vagues se jetaient dans la barque, de sorte que déjà elle se remplissait.
Et lui était à la poupe, dormant sur le coussin.
Ils le réveillent et lui disent: «Maître, tu ne te soucies pas de ce que nous périssons?»
S'étant réveillé, il menaça le vent et dit à la mer: «Silence! Tais-toi!»
Et le vent tomba et il se fit un grand calme.
Puis il leur dit: «Pourquoi avez-vous peur ainsi?
N'avez-vous pas encore de foi?»
Alors ils furent saisis d'une grande crainte et ils se disaient les uns aux autres: «Qui est-il donc celui-là, que même le vent et la mer lui obéissent?»
Chapitre 5
Le démoniaque gérasénien
Ils arrivèrent sur l'autre rive de la mer, au pays des Géraséniens.
car souvent on l'avait lié avec des entraves et avec des chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les entraves, et personne ne parvenait à le dompter.
Et sans cesse, nuit et jour, il était dans les tombes et dans les montagnes, poussant des cris et se tailladant avec des pierres.
et cria d'une voix forte: «Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu Très Haut?
Je t'adjure par Dieu, ne me tourmente pas!»
Et il l'interrogeait: «Quel est ton nom?»
Il dit: «Légion est mon nom, car nous sommes beaucoup.»
Et il le suppliait instamment de ne pas les expulser hors du pays.
Or il y avait là, sur la montagne, un grand troupeau de porcs en train de paître.
Et les esprits impurs supplièrent Jésus en disant: «Envoie-nous vers les porcs, que nous y entrions.»
Et il le leur permit.
Sortant alors, les esprits impurs entrèrent dans les porcs et le troupeau se précipita du haut de l'escarpement dans la mer, au nombre d'environ deux mille, et ils se noyaient dans la mer.
Leurs gardiens prirent la fuite et rapportèrent la nouvelle à la ville et dans les fermes; et les gens vinrent pour voir qu'est-ce qui s'était passé.
Ils arrivent auprès de Jésus et ils voient le démoniaque assis, vêtu et dans son bon sens, lui qui avait eu la Légion, et ils furent pris de peur.
Les témoins leur racontèrent comment cela s'était passé pour le possédé et ce qui était arrivé aux porcs.
Alors ils se mirent à prier Jésus de s'éloigner de leur territoire.
Comme il montait dans la barque, l'homme qui avait été possédé le priait pour rester en sa compagnie.
Il ne le lui accorda pas, mais il lui dit: «Va chez toi, auprès des tiens, et rapporte-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi dans sa miséricorde.»
Il s'en alla donc et se mit à proclamer dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui, et tout le monde était dans l'étonnement.
Guérison d'une hémorroïsse et résurrection de la fille de Jaïre
Lorsque Jésus eut traversé à nouveau en barque vers l'autre rive, une foule nombreuse se rassembla autour de lui, et il se tenait au bord de la mer.
et le prie avec instance: «Ma petite fille est à toute extrémité, viens lui imposer les mains pour qu'elle soit sauvée et qu'elle vive.»
Il partit avec lui, et une foule nombreuse le suivait, qui le pressait de tous côtés.
avait entendu parler de Jésus; venant par derrière dans la foule, elle toucha son manteau.
Car elle se disait: «Si je touche au moins ses vêtements, je serai sauvée.»
Et aussitôt la source d'où elle perdait le sang fut tarie, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son infirmité.
Et aussitôt Jésus eut conscience de la force qui était sortie de lui, et s'étant retourné dans la foule, il disait «Qui a touché mes vêtements?»
Ses disciples lui disaient: «Tu vois la foule qui te presse de tous côtés, et tu dis: Qui m'a touché?»
Et il regardait autour de lui pour voir celle qui avait fait cela.
Alors la femme, craintive et tremblante, sachant bien ce qui lui était arrivé, vint se jeter à ses pieds et lui dit toute la vérité.
Et il lui dit: «Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix et sois guérie de ton infirmité.»
Tandis qu'il parlait encore, arrivent de chez le chef de synagogue des gens qui disent: «Ta fille est morte; pourquoi déranges-tu encore le Maître?»
Mais Jésus, qui avait surpris la parole qu'on venait de prononcer, dit au chef de synagogue: «Sois sans crainte, aie seulement la foi.»
Et il ne laissa personne l'accompagner, si ce n'est Pierre, Jacques et Jean, le frère de Jacques.
Ils arrivent à la maison du chef de synagogue et il aperçoit du tumulte, des gens qui pleuraient et poussaient de grandes clameurs.
Étant entré, il leur dit: «Pourquoi ce tumulte et ces pleurs?
L'enfant n'est pas morte, mais elle dort.»
Et ils se moquaient de lui.
Mais les ayant tous mis dehors, il prend avec lui le père et la mère de l'enfant, ainsi que ceux qui l'accompagnaient, et il pénètre là où était l'enfant.
Et prenant la main de l'enfant, il lui dit: «Talitha koum», ce qui se traduit: «Fillette, je te le dis, lève-toi!»
Aussitôt la fillette se leva et elle marchait, car elle avait douze ans.
Et ils furent saisis aussitôt d'une grande stupeur.
Et il leur recommanda vivement que personne ne le sût et il dit de lui donner à manger.
Chapitre 6
Visite à Nazareth
Étant sorti de là, il se rend dans sa patrie, et ses disciples le suivent.
Le sabbat venu, il se mit à enseigner dans la synagogue, et le grand nombre en l'entendant étaient frappés et disaient: «D'où cela lui vient-il?
Et qu'est-ce que cette sagesse qui lui a été donnée et ces grands miracles qui se font par ses mains?
Celui-là n'est-il pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joset, de Jude et de Simon?
Et ses soeurs ne sont-elles pas ici chez nous?»
Et ils étaient choqués à son sujet.
Et Jésus leur disait: «Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie, dans sa parenté et dans sa maison.»
Et il ne pouvait faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il guérit quelques infirmes en leur imposant les mains.
Et il s'étonna de leur manque de foi.
Il parcourait les villages à la ronde en enseignant.
Mission des Douze
Il appelle à lui les Douze et il se mit à les envoyer en mission deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs.
mais: «Allez chaussés de sandales et ne mettez pas deux tuniques.»
Et il leur disait: «Où que vous entriez dans une maison, demeurez-y jusqu'à ce que vous partiez de là.
Et si un endroit ne vous accueille pas et qu'on ne vous écoute pas, sortez de là et secouez la poussière qui est sous vos pieds, en témoignage contre eux.»
et ils chassaient beaucoup de démons et faisaient des onctions d'huile à de nombreux infirmes et les guérissaient.
Hérode et Jésus
Le roi Hérode entendit parler de lui, car son nom était devenu célèbre, et l'on disait: «Jean le Baptiste est ressuscité d'entre les morts; d'où les pouvoirs miraculeux qui se déploient en sa personne.»
D'autres disaient: «C'est Élie.»
Et d'autres disaient: «C'est un prophète comme les autres prophètes.»
Hérode donc, en ayant entendu parler, disait: «C'est Jean que j'ai fait décapiter, qui est ressuscité!»
Exécution de Jean-Baptiste
En effet, c'était lui Hérode qui avait envoyé arrêter Jean et l'enchaîner en prison,
à cause d'Hérodiade, la femme de Philippe son frère qu'il avait épousée. Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.»
parce qu'Hérode craignait Jean, sachant que c'était un homme juste et saint, et il le protégeait; quand il l'avait entendu, il était fort perplexe, et c'était avec plaisir qu'il l'écoutait.
la fille de ladite Hérodiade entra et dansa, et elle plut à Hérode et aux convives.
Alors le roi dit à la jeune fille: «Demande-moi ce que tu voudras, je te le donnerai.»
Et il lui fit un serment: «Tout ce que tu me demanderas, je te le donnerai, jusqu'à la moitié de mon royaume!»
Elle sortit et dit à sa mère: «Que vais-je demander?»
«La tête de Jean le Baptiste», dit celle-ci.
Rentrant aussitôt en hâte auprès du roi, elle lui fit cette demande: «Je veux que tout de suite tu me donnes sur un plat la tête de Jean le Baptiste.»
Le roi fut très contristé, mais à cause de ses serments et des convives, il ne voulut pas lui manquer de parole.
Et aussitôt le roi envoya un garde en lui ordonnant d'apporter la tête de Jean.
Le garde s'en alla et le décapita dans la prison; puis il apporta sa tête sur un plat et la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.
Les disciples de Jean, l'ayant appris, vinrent prendre son cadavre et le mirent dans un tombeau.
Première multiplication des pains
Les apôtres se réunissent auprès de Jésus, et ils lui rapportèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné.
Et il leur dit: «Venez vous-mêmes à l'écart, dans un lieu désert, et reposez-vous un peu.»
De fait, les arrivants et les partants étaient si nombreux que les apôtres n'avaient pas même le temps de manger.
Ils partirent donc dans la barque vers un lieu désert, à l'écart.
Les voyant s'éloigner, beaucoup comprirent, et de toutes les villes on accourut là-bas, à pied, et on les devança.
En débarquant, il vit une foule nombreuse et il en eut pitié, parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont pas de berger, et il se mit à les enseigner longuement.
renvoie-les afin qu'ils aillent dans les fermes et les villages d'alentour s'acheter de quoi manger.»
Il leur répondit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger.»
Ils lui disent: «Faudra-t-il que nous allions acheter des pains pour deux cents deniers, afin de leur donner à manger?»
Il leur dit: «Combien de pains avez-vous?
Allez voir.»
S'en étant informés, ils disent: «Cinq, et deux poissons.»
Alors il leur ordonna de les faire tous s'étendre par groupes de convives sur l'herbe verte.
Et ils s'allongèrent à terre par carrés de cent et de cinquante.
Prenant alors les cinq pains et les deux poissons, il leva les yeux au ciel, il bénit et rompit les pains, et il les donnait à ses disciples pour les leur servir.
Il partagea aussi les deux poissons entre tous.
et l'on emporta les morceaux, plein douze couffins avec les restes des poissons.
Et ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.
Jésus marche sur les eaux
Et aussitôt il obligea ses disciples à monter dans la barque et à le devancer sur l'autre rive vers Bethsaïde, pendant que lui-même renverrait la foule.
Et quand il les eut congédiés, il s'en alla dans la montagne pour prier.
Le soir venu, la barque était au milieu de la mer, et lui, seul, à terre.
Les voyant s'épuiser à ramer, car le vent leur était contraire, vers la quatrième veille de la nuit il vient vers eux en marchant sur la mer, et il allait les dépasser.
car tous le virent et furent troublés.
Mais lui aussitôt leur parla et leur dit: «Ayez confiance, c'est moi, soyez sans crainte.»
Puis il monta auprès d'eux dans la barque et le vent tomba.
Et ils étaient intérieurement au comble de la stupeur, car ils n'avaient pas compris le miracle des pains, mais leur esprit était bouché.
Guérisons au pays de Gennésaret
Ayant achevé la traversée, ils touchèrent terre à Gennésaret et accostèrent.
parcoururent toute cette région et se mirent à transporter les malades sur leurs grabats, là où l'on apprenait qu'il était.
Et en tout lieu où il pénétrait, villages, villes ou fermes, on mettait les malades sur les places et on le priait de les laisser toucher ne fût-ce que la frange de son manteau, et tous ceux qui le touchaient étaient sauvés.
Chapitre 7
Discussion sur les traditions pharisaïques
et voyant quelques-uns de ses disciples prendre leur repas avec des mains impures, c'est-à-dire non lavées -
les Pharisiens, en effet, et tous les Juifs ne mangent pas sans s'être lavé les bras jusqu'au coude, conformément à la tradition des anciens,
et ils ne mangent pas au retour de la place publique avant de s'être aspergés d'eau, et il y a beaucoup d'autres pratiques qu'ils observent par tradition: lavages de coupes, de cruches et de plats d'airain -,
donc les Pharisiens et les scribes l'interrogent: «Pourquoi tes disciples ne se comportent-ils pas suivant la tradition des anciens, mais prennent-ils leur repas avec des mains impures?»
Il leur dit: «Isaïe a bien prophétisé de vous, hypocrites, ainsi qu'il est écrit: Ce peuple m'honore des lèvres; mais leur coeur est loin de moi.
Vain est le culte qu'ils me rendent, les doctrines qu'ils enseignent ne sont que préceptes humains.
Vous mettez de côté le commandement de Dieu pour vous attacher à la tradition des hommes.»
Et il leur disait: «Vous annulez bel et bien le commandement de Dieu pour observer votre tradition.
En effet, Moïse a dit: Honore ton père et ta mère, et: Que celui qui maudit son père ou sa mère soit puni de mort.
et vous annulez ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous vous êtes transmise.
Et vous faites bien d'autres choses du même genre.»
Enseignement sur le pur et l'impur
Et ayant appelé de nouveau la foule près de lui, il leur disait: «Écoutez-moi tous et comprenez!
Il n'est rien d'extérieur à l'homme qui, pénétrant en lui, puisse le souiller, mais ce qui sort de l'homme, voilà ce qui souille l'homme.
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende!»
Quand il fut entré dans la maison, à l'écart de la foule, ses disciples l'interrogeaient sur la parabole.
Et il leur dit: «Vous aussi, vous êtes à ce point sans intelligence?
Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui pénètre du dehors dans l'homme ne peut le souiller, parce que cela ne pénètre pas dans le coeur, mais dans le ventre, puis s'en va aux lieux d'aisance»
ainsi il déclarait purs tous les aliments. Il disait: «Ce qui sort de l'homme, voilà ce qui souille l'homme.
adultères, cupidités, méchancetés, ruse, impudicité, envie, diffamation, orgueil, déraison.
Toutes ces mauvaises choses sortent du dedans et souillent l'homme.».
Voyages de Jésus hors de Galilée
Guérison de la fille d'une Syrophénicienne
Partant de là, il s'en alla dans le territoire de Tyr.
Étant entré dans une maison, il ne voulait pas que personne le sût, mais il ne put rester ignoré.
Car aussitôt une femme, dont la petite fille avait un esprit impur, entendit parler de lui et vint se jeter à ses pieds.
Cette femme était grecque, syrophénicienne de naissance, et elle le priait d'expulser le démon hors de sa fille.
Et il lui disait: «Laisse d'abord les enfants se rassasier, car il ne sied pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.»
Mais elle de répliquer et de lui dire: «Oui, Seigneur! et les petit chiens sous la table mangent les miettes des enfants!»
Alors il lui dit: «À cause de cette parole, va, le démon est sorti de ta fille.»
Elle retourna dans sa maison et trouva l'enfant étendue sur son lit et le démon parti.
Guérison d'un sourd-bègue
S'en retournant du territoire de Tyr, il vint par Sidon vers la mer de Galilée, à travers le territoire de la Décapole.
Et on lui amène un sourd, qui de plus parlait difficilement, et on le prie de lui imposer les mains.
Le prenant hors de la foule, à part, il lui mit ses doigts dans les oreilles et avec sa salive lui toucha la langue.
Puis, levant les yeux au ciel, il poussa un gémissement et lui dit: «Ephphatha», c'est-à-dire: «Ouvre-toi!»
Et ses oreilles s'ouvrirent et aussitôt le lien de sa langue se dénoua et il parlait correctement.
Et Jésus leur recommanda de ne dire la chose à personne; mais plus il le leur recommandait, de plus belle ils la proclamaient.
Ils étaient frappés au-delà de toute mesure et disaient: «Il a bien fait toutes choses: il fait entendre les sourds et parler les muets.»
Chapitre 8
Seconde multiplication des pains
«J'ai pitié de la foule, car voilà déjà trois jours qu'ils restent auprès de moi et ils n'ont pas de quoi manger.
Si je les renvoie à jeun chez eux, ils vont défaillir en route, et il y en a parmi eux qui sont venus de loin.»
Ses disciples lui répondirent: «Où prendre de quoi rassasier de pains ces gens, ici, dans un désert?»
Et il leur demandait: «Combien avez-vous de pains?»
«Sept», dirent-ils.
Et il ordonne à la foule de s'étendre à terre; et, prenant les sept pains, il rendit grâces, les rompit et il les donnait à ses disciples pour les servir, et ils les servirent à la foule.
Ils avaient encore quelques petits poissons; après les avoir bénis, il dit de les servir aussi.
Ils mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta les restes des morceaux: sept corbeilles!
Or ils étaient environ quatre mille.
Et il les renvoya; et aussitôt, montant dans la barque avec ses disciples, il vint dans la région de Dalmanoutha.
Les pharisiens demandent un signe dans le ciel
Les Pharisiens sortirent et se mirent à discuter avec lui; ils demandaient de lui un signe venant du ciel, pour le mettre à l'épreuve.
Gémissant en son esprit, il dit: «Qu'a cette génération à demander un signe?
En vérité, je vous le dis, il ne sera pas donné de signe à cette génération.»
Et les laissant là, il s'embarqua de nouveau et partit pour l'autre rive.
Le levain des pharisiens et d'Hérode
Ils avaient oublié de prendre des pains et ils n'avaient qu'un pain avec eux dans la barque.
Or il leur faisait cette recommandation: «Ouvrez l'oeil et gardez-vous du levain des Pharisiens et du levain d'Hérode.»
Et eux de faire entre eux cette réflexion, qu'ils n'ont pas de pains.
Le sachant, il leur dit: «Pourquoi faire cette réflexion, que vous n'avez pas de pains?
Vous ne comprenez pas encore et vous ne saisissez pas?
Avez-vous donc l'esprit bouché, des yeux pour ne point voir et des oreilles pour ne point entendre?
Et ne vous rappelez-vous pas, quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de couffins pleins de morceaux vous avez emportés?»
Ils lui disent: «Douze»
«Et lors des sept pour les quatre mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?»
Et ils disent: «Sept.»
Alors il leur dit: «Ne comprenez-vous pas encore?»
Guérison d'un aveugle à Bethsaïde
Ils arrivèrent à Bethsaïde et on lui amène un aveugle, en le priant de le toucher.
Prenant l'aveugle par la main, il le fit sortir hors du village.
Après lui avoir mis de la salive sur les yeux et lui avoir imposé les mains, il lui demandait: «Aperçois-tu quelque chose?»
Et l'autre, qui commençait à voir, de répondre: «J'aperçois les gens, c'est comme si c'était des arbres que je les vois marcher.»
Après cela, il mit de nouveau ses mains sur les yeux de l'aveugle, et celui-ci vit clair et fut rétabli, et il voyait tout nettement, de loin.
Et Jésus le renvoya chez lui, en lui disant: «N'entre même pas dans le village.»
Profession de foi de Pierre
Jésus s'en alla avec ses disciples vers les villages de Césarée de Philippe, et en chemin il posait à ses disciples cette question: «Qui suis-je, au dire des gens?»
Ils lui dirent: «Jean le Baptiste; pour d'autres, Élie; pour d'autres, un des prophètes.»
«Mais pour vous, leur demandait-il, qui suis-je?»
Pierre lui répond: «Tu es le Christ.»
Alors il leur enjoignit de ne parler de lui à personne.
Première annonce de la Passion
et c'est ouvertement qu'il disait ces choses.
Pierre, le tirant à lui, se mit à le morigéner.
Mais lui, se retournant et voyant ses disciples, admonesta Pierre et dit: «Passe derrière moi, Satan!
car tes pensées ne sont pas celles de Dieu, mais celles des hommes!»
Conditions pour suivre Jésus
Appelant à lui la foule en même temps que ses disciples, il leur dit: «Si quelqu'un veut venir à ma suite, qu'il se renie lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.
Qui veut en effet sauver sa vie la perdra, mais qui perdra sa vie à cause de moi et de l'Évangile la sauvera.
Que sert donc à l'homme de gagner le monde entier, s'il ruine sa propre vie?
Et que peut donner l'homme en échange de sa propre vie?
Car celui qui aura rougi de moi et de mes paroles dans cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l'homme aussi rougira de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges.»
Chapitre 9
Et il leur disait: «En vérité je vous le dis, il en est d'ici présents qui ne goûteront pas la mort avant d'avoir vu le Royaume de Dieu venu avec puissance.»
La transfiguration
Six jours après, Jésus prend avec lui Pierre, Jacques et Jean et les emmène seuls, à l'écart, sur une haute montagne.
Et il fut transfiguré devant eux et ses vêtements devinrent resplendissants, d'une telle blancheur qu'aucun foulon sur terre ne peut blanchir de la sorte.
Élie leur apparut avec Moïse et ils s'entretenaient avec Jésus.
Alors Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: «Rabbi, il est heureux que nous soyons ici; faisons donc trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»
C'est qu'il ne savait que répondre, car ils étaient saisis de frayeur.
Et une nuée survint qui les prit sous son ombre, et une voix partit de la nuée: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé; écoutez-le.»
Soudain, regardant autour d'eux, ils ne virent plus personne, que Jésus seul avec eux.
Question au sujet d'Élie
Comme ils descendaient de la montagne, il leur ordonna de ne raconter à personne ce qu'ils avaient vu, si ce n'est quand le Fils de l'homme serait ressuscité d'entre les morts.
Ils gardèrent la recommandation, tout en se demandant entre eux ce que signifiait «ressusciter d'entre les morts».
Et ils lui posaient cette question: «Pourquoi les scribes disent-ils qu'Élie doit venir d'abord?»
Il leur dit: «Oui, Élie doit venir d'abord et tout remettre en ordre.
Et comment est-il écrit du Fils de l'homme qu'il doit beaucoup souffrir et être méprisé?
Mais je vous le dis: Élie est bien déjà venu et ils l'ont traité à leur guise, comme il est écrit de lui.»
Le démoniaque épileptique
En rejoignant les disciples, ils virent une foule nombreuse qui les entourait et des scribes qui discutaient avec eux.
Et aussitôt qu'elle l'aperçut, toute la foule fut très surprise et ils accoururent pour le saluer.
Et il leur demanda: «De quoi disputez-vous avec eux?»
Quelqu'un de la foule lui dit: «Maître, je t'ai apporté mon fils qui a un esprit muet.
Quand il le saisit, il le jette à terre, et il écume, grince des dents et devient raide.
Et j'ai dit à tes disciples de l'expulser et ils n'en ont pas été capables.»
«Engeance incrédule, leur répond-il, jusques à quand serai-je auprès de vous?
Jusques à quand vous supporterai-je?
Apportez-le-moi.» Et ils le lui apportèrent.
Sitôt qu'il vit Jésus, l'esprit secoua violemment l'enfant qui tomba à terre et il s'y roulait en écumant.
Et Jésus demanda au père: «Combien de temps y a-t-il que cela lui arrive?»
«Depuis son enfance, dit-il; et souvent il l'a jeté soit dans le feu soit dans l'eau pour le faire périr.
Mais si tu peux quelque chose, viens à notre aide, par pitié pour nous.»
«Si tu peux!... reprit Jésus; tout est possible à celui qui croit.»
Aussitôt le père de l'enfant de s'écrier: «Je crois!
Viens en aide à mon peu de foi!»
Jésus, voyant qu'une foule affluait, menaça l'esprit impur en lui disant: «Esprit muet et sourd, je te l'ordonne, sors de lui et n'y rentre plus.»
Après avoir crié et l'avoir violemment secoué, il sortit, et l'enfant devint comme mort, si bien que la plupart disaient: «Il a trépassé!»
Mais Jésus, le prenant par la main, le releva et il se tint debout.
Quand il fut rentré à la maison, ses disciples lui demandaient dans le privé: «Pourquoi nous autres, n'avons-nous pu l'expulser?»
Il leur dit: «Cette espèce-là ne peut sortir que par la prière.»
Deuxième annonce de la Passion
Étant partis de là, ils faisaient route à travers la Galilée et il ne voulait pas qu'on le sût.
Car il instruisait ses disciples et il leur disait: «Le Fils de l'homme est livré aux mains des hommes et ils le tueront, et quand il aura été tué, après trois jours il ressuscitera.»
Mais ils ne comprenaient pas cette parole et ils craignaient de l'interroger.
Qui est le plus grand?
Ils vinrent à Capharnaüm; et une fois à la maison, il leur demandait: «De quoi discutiez-vous en chemin?»
Eux se taisaient, car en chemin ils avaient discuté entre eux qui était le plus grand.
Alors, s'étant assis, il appela les Douze et leur dit: «Si quelqu'un veut être le premier, il sera le dernier de tous et le serviteur de tous.»
«Quiconque accueille un enfant comme celui-ci à cause de mon nom, c'est moi qu'il accueille; et quiconque m'accueille, ce n'est pas moi qu'il accueille, mais Celui qui m'a envoyé.»
Usage du nom de Jésus
Jean lui dit: «Maître, nous avons vu quelqu'un expulser des démons en ton nom, quelqu'un qui ne nous suit pas, et nous voulions l'empêcher, parce qu'il ne nous suivait pas.»
Mais Jésus dit: «Ne l'en empêchez pas, car il n'est personne qui puisse faire un miracle en invoquant mon nom et sitôt après parler mal de moi.
Qui n'est pas contre nous est pour nous.»
«Quiconque vous donnera à boire un verre d'eau pour ce motif que vous êtes au Christ, en vérité, je vous le dis, il ne perdra pas sa récompense.
Le scandale
Mais si quelqu'un doit scandaliser l'un de ces petits qui croient, il serait mieux pour lui de se voir passer autour du cou une de ces meules que tournent les ânes et d'être jeté à la mer.
Et si ta main est pour toi une occasion de péché, coupe-la: mieux vaut pour toi entrer manchot dans la Vie que de t'en aller avec tes deux mains dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint pas
[ Et si ton pied est pour toi une occasion de péché, coupe-le: mieux vaut pour toi entrer estropié dans la Vie que d'être jeté avec tes deux pieds dans la géhenne
[ où leur ver ne meurt point et où le feu ne s'éteint point.
Car tous seront salés par le feu.
C'est une bonne chose que le sel; mais si le sel devient insipide, avec quoi l'assaisonnerez-vous?
Ayez du sel en vous-mêmes et vivez en paix les uns avec les autres.»
Chapitre 10
Question sur le divorce
Partant de là, il vient dans le territoire de la Judée et au-delà du Jourdain, et de nouveau les foules se rassemblent auprès de lui et, selon sa coutume, de nouveau il les enseignait.
S'approchant, des Pharisiens lui demandaient: «Est-il permis à un mari de répudier sa femme?» C'était pour le mettre à l'épreuve.
Il leur répondit: «Qu'est-ce que Moïse vous a prescrit?»
«Moïse, dirent-ils, a permis de rédiger un acte de divorce et de répudier.»
Mais dès l'origine de la création Il les fit vir et femme.
et les deux ne feront qu'une seule chair.
Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair.
Eh bien! ce que Dieu a uni, l'homme ne doit point le séparer.»
Et il leur dit: «Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet un adultère à son égard;
et si une femme répudie son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère.»
Jésus et les petits enfants
On lui présentait des petits enfants pour qu'il les touchât, mais les disciples les rabrouèrent.
Ce que voyant, Jésus se fâcha et leur dit: «Laissez les petits enfants venir à moi; ne les empêchez pas, car c'est à leurs pareils qu'appartient le Royaume de Dieu.
En vérité je vous le dis: quiconque n'accueille pas le Royaume de Dieu en petit enfant, n'y entrera pas.»
Puis il les embrassa et les bénit en leur imposant les mains.
L'homme riche
Il se mettait en route quand un homme accourut et, s'agenouillant devant lui, il l'interrogeait: «Bon maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle?»
Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon?
Nul n'est bon que Dieu seul.
Tu connais les commandements: Ne tue pas, ne commets pas d'adultère, ne vole pas, ne porte pas de faux témoignage, ne fait pas de tort, honore ton père et ta mère.»
«Maître, lui dit-il, tout cela, je l'ai observé dès ma jeunesse.»
Alors Jésus fixa sur lui son regard et l'aima. Et il lui dit: «Une seule chose te manque: va, ce que tu as, vends-le et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel; puis, viens, suis-moi.»
Mais lui, à ces mots, s'assombrit et il s'en alla contristé, car il avait de grands biens.
Le danger des richesses
Alors Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples: «Comme il sera difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu!»
Les disciples étaient stupéfaits de ces paroles.
Mais Jésus reprit et leur dit: «Mes enfants, comme il est difficile d'entrer dans le Royaume de Dieu!
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou de l'aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu!»
Ils restèrent interdits à l'excès et se disaient les uns aux autres: «Et qui peut être sauvé?»
Fixant sur eux son regard, Jésus dit: «Pour les hommes, impossible, mais non pour Dieu: car tout est possible pour Dieu.»
Récompense promise au détachement
Pierre se mit à lui dire: «Voici que nous, nous avons tout laissé et nous t'avons suivi.»
qui ne reçoive le centuple dès maintenant, au temps présent, en maisons, frères, soeurs, mères, enfants et champs, avec des persécutions, et, dans le monde à venir, la vie éternelle.
Beaucoup de premiers seront derniers et les derniers seront premiers.»
Troisième annonce de la Passion
Ils étaient en route, montant à Jérusalem; et Jésus marchait devant eux, et ils étaient dans la stupeur, et ceux qui suivaient étaient effrayés.
Prenant de nouveau les Douze avec lui, il se mit à leur dire ce qui allait lui arriver: ils le bafoueront, cracheront sur lui, le flagelleront et le tueront, et après trois jours il ressuscitera.»
Jacques et Jean, les fils de Zébédée, avancent vers lui et lui disent: «Maître, nous voulons que tu fasses pour nous ce que nous allons te demander.»
Il leur dit: «Que voulez-vous que je fasse pour vous?»
«Accorde-nous, lui dirent-ils, de siéger, l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, dans ta gloire.»
Jésus leur dit: «Vous ne savez pas ce que vous demandez.
Pouvez-vous boire la coupe que je vais boire et être baptisés du baptême dont je vais être baptisé?»
Ils lui dirent: «Nous le pouvons.»
Jésus leur dit: «La coupe que je vais boire, vous la boirez, et le baptême dont je vais être baptisé, vous en serez baptisés; quant à siéger à ma droite ou à ma gauche, il ne m'appartient pas de l'accorder, mais c'est pour ceux à qui cela a été destiné.»
Les dix autres, qui avaient entendu, se mirent à s'indigner contre Jacques et Jean.
Les ayant appelés près de lui, Jésus leur dit: «Vous savez que ceux qu'on regarde comme les chefs des nations dominent sur elles en maîtres et que les grands leur font sentir leur pouvoir.
et celui qui voudra être le premier parmi vous, sera l'esclave de tous.
Aussi bien, le Fils de l'homme lui-même n'est pas venu pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour une multitude.»
L'aveugle de la sortie de Jéricho
Ils arrivèrent à Jéricho. Et comme il sortait de Jéricho avec ses disciples et une foule considérable, le fils de Timée (Bartimée), un mendiant aveugle, était assis au bord du chemin.
Quand il apprit que c'était Jésus le Nazarénien, il se mit à crier: «Fils de David, Jésus, aie pitié de moi!»
Et beaucoup le rabrouaient pour lui imposer silence, mais lui criait de plus belle: «Fils de David, aie pitié de moi!»
Jésus s'arrêta et dit: «Appelez-le.»
On appelle l'aveugle en lui disant: «Aie confiance!
Lève-toi, il t'appelle.»
Et lui, rejetant son manteau, bondit et vint à Jésus.
Alors Jésus lui adressa la parole: «Que veux-tu que je fasse pour toi?»
L'aveugle lui répondit: «Rabbouni, que je recouvre la vue!»
Jésus lui dit: «Va, ta foi t'a sauvé.» Et aussitôt il recouvra la vue et il cheminait à sa suite.
Chapitre 11
Entrée messianique à Jérusalem
en leur disant: «Allez au village qui est en face de vous, et aussitôt, en y pénétrant, vous trouverez, à l'attache, un ânon que personne au monde n'a encore monté.
Détachez-le et amenez-le.
Et si quelqu'un vous dit: «Que faites-vous là?» dites: «Le Seigneur en a besoin et aussitôt il va le renvoyer ici».»
Ils partirent et trouvèrent un ânon à l'attache près d'une porte, dehors, sur la rue, et ils le détachent.
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là leur dirent: «Qu'avez-vous à détacher cet ânon?»
Ils dirent comme Jésus leur avait dit, et on les laissa faire.
Ils amènent l'ânon à Jésus et ils mettent sur lui leurs manteaux et il s'assit dessus.
Et beaucoup de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin; d'autres, des jonchées de verdure qu'ils coupaient dans les champs.
Et ceux qui marchaient devant et ceux qui suivaient criaient: «Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!
Béni soit le Royaume qui vient, de notre père David!
Hosanna au plus haut des cieux!»
Il entra à Jérusalem dans le Temple et, après avoir tout regardé autour de lui, comme il était déjà tard, il sortit pour aller à Béthanie avec les Douze.
Le figuier stérile
Le lendemain, comme ils étaient sortis de Béthanie, il eut faim.
Voyant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla voir s'il y trouverait quelque fruit, mais s'en étant approché, il ne trouva rien que des feuilles: car ce n'était pas la saison des figues.
S'adressant au figuier, il lui dit: «Que jamais plus personne ne mange de tes fruits!»
Les vendeurs chassés du Temple
Ils arrivent à Jérusalem.
Étant entré dans le Temple, il se mit à chasser les vendeurs et les acheteurs qui s'y trouvaient: il culbuta les tables des changeurs et les sièges des marchands de colombes,
Et il les enseignait et leur disait: «N'est-il pas écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations?
Mais vous, vous en avez fait un repaire de brigands!»
Cela vint aux oreilles des grands prêtres et des scribes et ils cherchaient comment le faire périr; car ils le craignaient, parce que tout le peuple était ravi de son enseignement.
Le soir venu, il s'en allait hors de la ville.
Le figuier desséché.
Passant au matin, ils virent le figuier desséché jusqu'aux racines.
Et Pierre, se ressouvenant, lui dit: «Rabbi, regarde: le figuier que tu as maudit est desséché.»
En réponse, Jésus leur dit: «Ayez foi en Dieu.
En vérité je vous le dis, si quelqu'un dit à cette montagne: «Soulève-toi et jette-toi dans la mer», et s'il n'hésite pas dans son coeur, mais croit que ce qu'il dit va arriver, cela lui sera accordé.
C'est pourquoi je vous dis: tout ce que vous demandez en priant, croyez que vous l'avez déjà reçu, et cela vous sera accordé.
]
Question des Juifs sur l'autorité de Jésus
Ils viennent de nouveau à Jérusalem.
Et tandis qu'il circule dans le Temple, les grands prêtres, les scribes et les anciens viennent à lui et il lui disaient: «Par quelle autorité fais-tu cela?
ou qui t'a donné cette autorité pour le faire?»
Jésus leur dit: «Je vous poserai une seule question.
Répondez-moi et je vous dirai par quelle autorité je fais cela.
Le baptême de Jean était-il du Ciel ou des hommes?
Répondez-moi.»
Or ils se faisaient par-devers eux ce raisonnement: «Si nous disons: «Du Ciel», il dira: «Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?»
Mais allons-nous dire: «Des hommes»?»
Ils craignaient la foule car tous tenaient que Jean avait été réellement un prophète.
Et ils font à Jésus cette réponse: «Nous ne savons pas.»
Et Jésus leur dit: «Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais cela.»
Chapitre 12
Parabole des vignerons homicides
Il se mit à leur parler en paraboles: «Un homme planta une vigne, l'entoura d'une clôture, y creusa un pressoir et y bâtit une tour; puis il la loua à des vignerons et partit en voyage.
Il envoya un serviteur aux vignerons, le moment venu, pour recevoir d'eux une part des fruits de la vigne.
Mais ils se saisirent de lui, le battirent et le renvoyèrent les mains vides.
De nouveau, il leur envoya un autre serviteur: celui-là aussi, ils le frappèrent à la tête et le couvrirent d'outrages.
Et il en envoya un autre: celui-là, ils le tuèrent; puis beaucoup d'autres: ils battirent les uns, tuèrent les autres.
Il lui restait encore quelqu'un, un fils bien-aimé; il le leur envoya le dernier, en se disant: «Ils respecteront mon fils.»
Mais ces vignerons se dirent entre eux: «Celui-ci est l'héritier; venez, tuons-le, et l'héritage sera à nous.»
Et le saisissant, ils le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne.
Que fera le maître de la vigne?
Il viendra, fera périr les vignerons et donnera la vigne à d'autres.
c'est là l'oeuvre du Seigneur et elle est admirable à nos yeux?»
Ils cherchaient à l'arrêter, mais ils eurent peur de la foule.
Ils avaient bien compris, en effet, que c'était pour eux qu'il avait dit la parabole. Et le laissant, ils s'en allèrent.
L'impôt dû à César
Ils lui envoient alors quelques-uns des Pharisiens et des Hérodiens pour le prendre au piège dans sa parole.
Ils viennent et lui disent: «Maître, nous savons que tu es véridique et que tu ne te préoccupes pas de qui que ce soit; car tu ne regardes pas au rang des personnes, mais tu enseignes en toute vérité la voie de Dieu.
Est-il permis ou non de payer l'impôt à César?
Devons-nous payer, oui ou non?»
Mais lui, sachant leur hypocrisie, leur dit: «Pourquoi me tendez-vous un piège?
Apportez-moi un denier, que je le voie.»
Ils en apportèrent un et il leur dit: «De qui est l'effigie que voici? Et l'inscription?»
Ils lui dirent: «De César.»
Alors Jésus leur dit: «Rendez à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu.»
Et ils étaient fort surpris à son sujet.
La résurrection des morts
«Maître, Moïse a écrit pour nous: «Si quelqu'un a un frère qui meurt en laissant une femme sans enfant, que ce frère prenne la femme et suscite une postérité à son frère.»
Il y avait sept frères.
Le premier prit femme et mourut sans laisser de postérité.
et aucun des sept ne laissa de postérité.
Après eux tous, la femme aussi mourut.
À la résurrection, quand ils ressusciteront, duquel d'entre eux sera-t-elle la femme? Car les sept l'auront eue pour femme.»
Jésus leur dit: «N'êtes-vous pas dans l'erreur, en ne connaissant ni les Écritures ni la puissance de Dieu?
Car, lorsqu'on ressuscite d'entre les morts, on ne prend ni femme ni mari, mais on est comme des anges dans les cieux.
Quant au fait que les morts ressuscitent, n'avez-vous pas lu dans le Livre de Moïse, au passage du Buisson, comment Dieu lui a dit: Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob?
Il n'est pas un Dieu de morts, mais de vivants.
Vous êtes grandement dans l'erreur!»
Le premier commandement
Un scribe qui les avait entendus discuter, voyant qu'il leur avait bien répondu, s'avança et lui demanda: «Quel est le premier de tous les commandements?»
et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton âme, de tout ton esprit et de toute ta force.
Voici le second: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Il n'y a pas de commandement plus grand que ceux-là.»
l'aimer de tout son coeur, de toute son intelligence et de toute sa force, et aimer le prochain comme soi-même, vaut mieux que tous les holocaustes et tous les sacrifices.»
Jésus, voyant qu'il avait fait une remarque pleine de sens, lui dit: «Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu.»
Et nul n'osait plus l'interroger.
Le Christ, fils et Seigneur de David
Prenant la parole, Jésus disait en enseignant dans le Temple: «Comment les scribes peuvent-ils dire que le Christ est fils de David?
C'est David lui-même qui a dit par l'Esprit Saint: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Siège à ma droite, jusqu'à ce que j'aie mis tes ennemis dessous tes pieds.
David en personne l'appelle Seigneur; comment alors peut-il être son fils?»
Et la foule nombreuse l'écoutait avec plaisir.
Les scribes jugés par Jésus
qui dévorent les biens des veuves, et affectent de faire de longues prières.
Ils subiront, ceux-là, une condamnation plus sévère.»
L'obole de la veuve
S'étant assis face au Trésor, il regardait la foule mettre de la petite monnaie dans le Trésor, et beaucoup de riches en mettaient abondamment.
Survint une veuve pauvre qui y mit deux piécettes, soit un quart d'as.
Alors il appela à lui ses disciples et leur dit: «En vérité, je vous le dis, cette veuve, qui est pauvre, a mis plus que tous ceux qui mettent dans le Trésor.
Car tous ont mis de leur superflu, mais elle, de son indigence, a mis tout ce qu'elle possédait, tout ce qu'elle avait pour vivre.»
Chapitre 13
Comme il s'en allait hors du Temple, un de ses disciples lui dit: «Maître, regarde, quelles pierres!
quelles constructions!»
Et Jésus lui dit: «Tu vois ces grandes constructions?
Il n'en restera pas pierre sur pierre qui ne soit jetée bas.»
«Dis-nous quand cela aura lieu et quel sera le signe que tout cela va finir.»
Le commencement des douleurs
Alors Jésus se mit à leur dire: «Prenez garde qu'on ne vous abuse.
Il en viendra beaucoup sous mon nom, qui diront: «C'est moi», et ils abuseront bien des gens.
Lorsque vous entendrez parler de guerres et de rumeurs de guerres, ne vous alarmez pas: il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin.
On se dressera, en effet, nation contre nation et royaume contre royaume.
Il y aura par endroits des tremblements de terre, il y aura des famines.
Ce sera le commencement des douleurs de l'enfantement.
Soyez sur vos gardes.
On vous livrera aux sanhédrins, vous serez battus de verges dans les synagogues et vous comparaîtrez devant des gouverneurs et des rois, à cause de moi, pour rendre témoignage en face d'eux.
Il faut d'abord que l'Évangile soit proclamé à toutes les nations.
Et quand on vous emmènera pour vous livrer, ne vous préoccupez pas de ce que vous direz, mais dites ce qui vous sera donné sur le moment: car ce n'est pas vous qui parlerez, mais l'Esprit Saint.
Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; les enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mourir.
Et vous serez haïs de tous à cause de mon nom, mais celui qui aura tenu bon jusqu'au bout, celui-là sera sauvé.
La grande tribulation de Jérusalem
et que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau!
Malheur à celles qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!
Priez pour que cela ne tombe pas en hiver.
Car en ces jours-là il y aura une tribulation telle qu'il n'y en a pas eu de pareille depuis le commencement de la création qu'a créée Dieu jusqu'à ce jour, et qu'il n'y en aura jamais plus.
Et si le Seigneur n'avait abrégé ces jours, nul n'aurait eu la vie sauve; mais à cause des élus qu'il a choisis, il a abrégé ces jours.
Alors si quelqu'un vous dit: «Voici: le Christ est ici!», «Voici: il est là!», n'en croyez rien.
Il surgira, en effet, des faux Christs et des faux prophètes qui opéreront des signes et des prodiges pour abuser, s'il était possible, les élus.
Pour vous, soyez en garde: je vous ai prévenus de tout.
Manifestation glorieuse du Fils de l'homme
les étoiles se mettront à tomber du ciel et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.
Et alors on verra le Fils de l'homme venant dans des nuées avec grande puissance et gloire.
Et alors il enverra les anges pour rassembler ses élus, des quatre vents, de l'extrémité de la terre à l'extrémité du ciel.
Parabole du figuier
Du figuier apprenez cette parabole.
Dès que sa ramure devient flexible et que ses feuilles poussent, vous comprenez que l'été est proche.
Ainsi vous, lorsque vous verrez cela arriver, comprenez qu'Il est proche, aux portes.
En vérité je vous le dis, cette génération ne passera pas que tout cela ne soit arrivé.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Quant à la date de ce jour, ou à l'heure, personne ne les connaît, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, personne que le Père.
Veiller pour ne pas être surpris
Soyez sur vos gardes, veillez, car vous ne savez pas quand ce sera le moment.
Il en sera comme d'un homme parti en voyage: il a quitté sa maison, donné pouvoir à ses serviteurs, à chacun sa tâche, et au portier il a recommandé de veiller.
de peur que, venant à l'improviste, il ne vous trouve endormis.
Et ce que je vous dis à vous, je le dis à tous: veillez!»
Chapitre 14
La passion et la résurrection de Jésus
Complot contre Jésus
La Pâque et les Azymes allaient avoir lieu dans deux jours, et les grands prêtres et les scribes cherchaient comment arrêter Jésus par ruse pour le tuer.
Car ils se disaient: «Pas en pleine fête, de peur qu'il n'y ait du tumulte parmi le peuple.»
L'onction à Béthanie
Comme il se trouvait à Béthanie, chez Simon le lépreux, alors qu'il était à table, une femme vint, avec un flacon d'albâtre contenant un nard pur, de grand prix.
Brisant le flacon, elle le lui versa sur la tête.
Or il y en eut qui s'indignèrent entre eux: «À quoi bon ce gaspillage de parfum?
Ce parfum pouvait être vendu plus de trois cents deniers et donné aux pauvres.»
Et ils la rudoyaient.
Mais Jésus dit: «Laissez-la; pourquoi la tracassez-vous?
C'est une bonne oeuvre qu'elle a accomplie sur moi.
Les pauvres, en effet, vous les aurez toujours avec vous et, quand vous le voudrez, vous pourrez leur faire du bien, mais moi, vous ne m'aurez pas toujours.
Elle a fait ce qui était en son pouvoir: d'avance elle a parfumé mon corps pour l'ensevelissement.
En vérité, je vous le dis, partout où sera proclamé l'Évangile, au monde entier, on redira aussi, à sa mémoire, ce qu'elle vient de faire.»
La trahison de Judas
Judas Iscariote, l'un des Douze, s'en alla auprès des grands prêtres pour le leur livrer.
À cette nouvelle ils se réjouirent et ils promirent de lui donner de l'argent.
Et il cherchait une occasion favorable pour le livrer.
Préparatifs du repas pascal
Le premier jour des Azymes, où l'on immolait la Pâque, ses disciples lui disent: «Où veux-tu que nous allions faire les préparatifs pour que tu manges la Pâque?»
Il envoie alors deux de ses disciples, en leur disant: «Allez à la ville; vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau.
Suivez-le, et là où il entrera, dites au propriétaire: «Le Maître te fait dire: Où est ma salle, où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples?»
Et il vous montrera, à l'étage, une grande pièce garnie de coussins, toute prête; faites-y pour nous les préparatifs.»
Les disciples partirent et vinrent à la ville, et ils trouvèrent comme il leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.
Annonce de la trahison de Judas
Le soir venu, il arrive avec les Douze.
Et tandis qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: «En vérité, je vous le dis, l'un de vous me livrera, un qui mange avec moi.»
Ils devinrent tout tristes et se mirent à lui dire l'un après l'autre: «Serait-ce moi?»
Il leur dit: «C'est l'un des Douze, qui plonge avec moi la main dans le même plat.
Oui, le Fils de l'homme s'en va selon qu'il est écrit de lui; mais malheur à cet homme-là par qui le Fils de l'homme est livré!
Mieux eût valu pour cet homme-là de ne pas naître!»
Institution de l'Eucharistie
Et tandis qu'ils mangeaient, il prit du pain, le bénit, le rompit et le leur donna en disant: «Prenez, ceci est mon corps.»
Puis, prenant une coupe, il rendit grâces et la leur donna, et ils en burent tous.
Et il leur dit: «Ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui va être répandu pour une multitude.
En vérité, je vous le dis, je ne boirai plus du produit de la vigne jusqu'au jour où je boirai le vin nouveau dans le Royaume de Dieu.»
Prédiction du reniement de Pierre
Après le chant des psaumes, ils partirent pour le mont des Oliviers.
Et Jésus leur dit: «Tous vous allez succomber, car il est écrit: Je frapperai le pasteur et les brebis seront dispersées.
Mais après ma résurrection, je vous précéderai en Galilée.»
Pierre lui dit: «Même si tous succombent, du moins pas moi!»
Jésus lui dit: «En vérité, je te le dis: toi, aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, tu m'auras renié trois fois.»
Mais lui reprenait de plus belle: «Dussé-je mourir avec toi, non, je ne te renierai pas.»
Et tous disaient de même.
À Gethsémani
Ils parviennent à un domaine du nom de Gethsémani, et il dit à ses disciples: «Restez ici tandis que je prierai.»
Puis il prend avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à ressentir effroi et angoisse.
Et il leur dit: «Mon âme est triste à en mourir; demeurez ici et veillez.»
Étant allé un peu plus loin, il tombait à terre, et il priait pour que, s'il était possible, cette heure passât loin de lui.
Et il disait: «Abba Père!
tout t'est possible: éloigne de moi cette coupe; pourtant, pas ce que je veux, mais ce que tu veux!»
Il vient et les trouve en train de dormir; et il dit à Pierre: «Simon, tu dors?
Tu n'as pas eu la force de veiller une heure?
Veillez et priez pour ne pas entrer en tentation: l'esprit est ardent, mais la chair est faible.»
Puis il s'en alla de nouveau et pria, en disant les mêmes paroles.
De nouveau il vint et les trouva endormis, car leurs yeux étaient alourdis; et ils ne savaient que lui répondre.
Une troisième fois il vient et leur dit: «Désormais vous pouvez dormir et vous reposer.
C'en est fait.
L'heure est venue: voici que le Fils de l'homme va être livré aux mains des pécheurs.
Levez-vous!
Allons!
Voici que celui qui me livre est tout proche.»
L'arrestation de Jésus
Et aussitôt, comme il parlait encore, survient Judas, l'un des Douze, et avec lui une bande armée de glaives et de bâtons, venant de la part des grands prêtres, des scribes et des anciens.
Or, le traître leur avait donné ce signe convenu: «Celui à qui je donnerai un baiser, c'est lui; arrêtez-le et emmenez-le sous bonne garde.»
Et aussitôt arrivé, il s'approcha de lui en disant: «Rabbi», et il lui donna un baiser.
Les autres mirent la main sur lui et l'arrêtèrent.
Alors l'un des assistants, dégainant son glaive, frappa le serviteur du Grand Prêtre et lui enleva l'oreille.
S'adressant à eux, Jésus leur dit: «Suis-je un brigand, que vous vous soyez mis en campagne avec des glaives et des bâtons pour me saisir!
Chaque jour j'étais auprès de vous dans le Temple, à enseigner, et vous ne m'avez pas arrêté. Mais c'est pour que les Écritures s'accomplissent.»
Et, l'abandonnant, ils prirent tous la fuite.
mais lui, lâchant le drap, s'enfuit tout nu.
Jésus devant le Sanhédrin
Ils emmenèrent Jésus chez le Grand Prêtre, et tous les grands prêtres, les anciens et les scribes se rassemblent.
Pierre l'avait suivi de loin jusqu'à l'intérieur du palais du Grand Prêtre et, assis avec les valets, il se chauffait à la flambée.
Or, les grands prêtres et tout le Sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mourir et ils n'en trouvaient pas.
Car plusieurs déposaient faussement contre lui et leurs témoignages ne concordaient pas.
«Nous l'avons entendu qui disait: Je détruirai ce Sanctuaire fait de main d'homme et en trois jours j'en rebâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d'homme.»
Et sur cela même leurs dépositions n'étaient pas d'accord.
Se levant alors au milieu, le Grand Prêtre interrogea Jésus: «Tu ne réponds rien? Qu'est-ce que ces gens attestent contre toi?»
Mais lui se taisait et ne répondit rien.
De nouveau le Grand Prêtre l'interrogeait, et il lui dit: «Tu es le Christ, le Fils du Béni?»
«Je le suis, dit Jésus, et vous verrez le Fils de l'homme siégeant à la droite de la Puissance et venant avec les nuées du ciel.»
Alors le Grand Prêtre déchira ses tuniques et dit: «Qu'avons-nous encore besoin de témoins?
Vous avez entendu le blasphème; que vous en semble?»
Tous prononcèrent qu'il était passible de mort.
Et quelques-uns se mirent à lui cracher au visage, à le gifler et à lui dire: «Fais le prophète!»
Et les valets le bourrèrent de coups.
Reniements de Pierre
Comme Pierre était en bas dans la cour, arrive une des servantes du Grand Prêtre.
Voyant Pierre qui se chauffait, elle le dévisagea et dit: «Toi aussi, tu étais avec le Nazarénien Jésus.»
Mais lui nia en disant: «Je ne sais pas, je ne comprends pas ce que tu dis.»
Puis il se retira dehors vers le vestibule et un coq chanta. La servante, l'ayant vu, recommença à dire aux assistants: «Celui-là en est!»
Mais de nouveau il niait.
Peu après, à leur tour, les assistants disaient à Pierre: «Vraiment tu en es; et d'ailleurs tu es Galiléen.»
Mais il se mit à jurer avec force imprécations: «Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.»
Et aussitôt, pour la seconde fois, un coq chanta. Et Pierre se ressouvint de la parole que Jésus lui avait dite: «Avant que le coq chante deux fois, tu m'auras renié trois fois.» Et il éclata en sanglots.
Chapitre 15
Jésus devant Pilate
Et aussitôt, le matin, les grands prêtres préparèrent un conseil avec les anciens, les scribes, et tout le Sanhédrin; puis, après avoir ligoté Jésus, ils l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate.
Pilate l'interrogea: «Tu es le roi des Juifs?»
Jésus lui répond: «Tu le dis.»
Et les grands prêtres multipliaient contre lui les accusations.
Et Pilate de l'interroger à nouveau: «Tu ne réponds rien?
Vois tout ce dont ils t'accusent!»
Mais Jésus ne répondit plus rien, si bien que Pilate était étonné.
À chaque Fête, il leur relâchait un prisonnier, celui qu'ils demandaient.
Or, il y avait en prison le nommé Barabbas, arrêté avec les émeutiers qui avaient commis un meurtre dans la sédition.
La foule étant montée se mit à demander la grâce accoutumée.
Pilate leur répondit: «Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs?»
Il se rendait bien compte que c'était par jalousie que les grands prêtres l'avaient livré.
Cependant, les grands prêtres excitèrent la foule à demander qu'il leur relâchât plutôt Barabbas.
Pilate, prenant de nouveau la parole, leur disait: «Que ferais-je donc de celui que vous appelez le roi des Juifs?»
Mais eux crièrent de nouveau: «Crucifie-le!»
Et Pilate de leur dire: «Qu'a-t-il donc fait de mal?»
Mais ils n'en crièrent que plus fort: «Crucifie-le!»
Pilate alors, voulant contenter la foule, leur relâcha Barabbas et, après avoir fait flageller Jésus, il le livra pour être crucifié.
Le couronnement d'épines
Les soldats l'emmenèrent à l'intérieur du palais, qui est le Prétoire, et ils convoquent toute la cohorte.
Ils le revêtent de pourpre, puis, ayant tressé une couronne d'épines, ils la lui mettent.
Et ils se mirent à le saluer: «Salut, roi des Juifs!»
Et ils lui frappaient la tête avec un roseau et ils lui crachaient dessus, et ils ployaient le genou devant lui pour lui rendre hommage.
Puis, quand ils se furent moqués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre et lui remirent ses vêtements.
Le chemin de croix
Ils le mènent dehors afin de le crucifier.
Et ils requièrent, pour porter sa croix, Simon de Cyrène, le père d'Alexandre et de Rufus, qui passait par là, revenant des champs.
Et ils amènent Jésus au lieu dit Golgotha, ce qui se traduit lieu du Crâne.
Le crucifiement
Et ils lui donnaient du vin parfumé de myrrhe, mais il n'en prit pas.
Puis ils le crucifient et se partagent ses vêtements en tirant au sort ce qui reviendrait à chacun.
C'était la troisième heure quand ils le crucifièrent.
L'inscription qui indiquait le motif de sa condamnation était libellée: «Le roi des Juifs.»
]
Jésus en croix raillé et outragé
Les passants l'injuriaient en hochant la tête et disant: «Hé!
toi qui détruis le Sanctuaire et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même en descendant de la croix!»
Pareillement les grands prêtres se gaussaient entre eux avec les scribes et disaient: «Il en a sauvé d'autres et il ne peut se sauver lui-même!
Que le Christ, le Roi d'Israël, descende maintenant de la croix, pour que nous voyions et que nous croyions!»
Même ceux qui étaient crucifiés avec lui l'outrageaient.
La mort de Jésus
Quand il fut la sixième heure, l'obscurité se fit sur la terre entière jusqu'à la neuvième heure.
Et à la neuvième heure Jésus clama en un grand cri: «Élôï, Élôï, lema sabachthani», ce qui se traduit: «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?»
Certains des assistants disaient en l'entendant: «Voilà qu'il appelle Élie!»
Quelqu'un courut tremper une éponge dans du vinaigre et, l'ayant mise au bout d'un roseau, il lui donnait à boire en disant: «Laissez!
que nous voyions si Élie va venir le descendre!»
Or Jésus, jetant un grand cri, expira.
Et le voile du Sanctuaire se déchira en deux, du haut en bas.
Voyant qu'il avait ainsi expiré, le centurion, qui se tenait en face de lui, s'écria: «Vraiment cet homme était fils de Dieu!»
Les saintes femmes au Calvaire
qui le suivaient et le servaient lorsqu'il était en Galilée;
beaucoup d'autres encore qui étaient montées avec lui à Jérusalem.
L'ensevelissement
Joseph d'Arimathie, membre notable du Conseil, qui attendait lui aussi le Royaume de Dieu, s'en vint hardiment trouver Pilate et réclama le corps de Jésus.
Pilate s'étonna qu'il fût déjà mort et, ayant fait appeler le centurion, il lui demanda s'il était mort depuis longtemps.
Informé par le centurion, il octroya le corps à Joseph.
Celui-ci, ayant acheté un linceul, descendit Jésus, l'enveloppa dans le linceul et le déposa dans une tombe qui avait été taillée dans le roc; puis il roula une pierre à l'entrée du tombeau.
Or, Marie de Magdala et Marie, mère de Joset, regardaient où on l'avait mis.
Chapitre 16
Le tombeau vide.
Quand le sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques, et Salomé achetèrent des aromates pour aller oindre le corps.
Et de grand matin, le premier jour de la semaine, elles vont à la tombe, le soleil s'étant levé.
Elles se disaient entre elles: «Qui nous roulera la pierre hors de la porte du tombeau?»
Et ayant levé les yeux, elles virent que la pierre avait été roulée de côté: or elle était fort grande.
Étant entrées dans le tombeau, elles virent un jeune homme assis à droite, vêtu d'une robe blanche, et elles furent saisies de stupeur.
Mais il leur dit: «Ne vous effrayez pas.
C'est Jésus le Nazarénien que vous cherchez, le Crucifié: il est ressuscité, il n'est pas ici.
Voici le lieu où on l'avait mis.
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu'il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit.»
Elles sortirent et s'enfuirent du tombeau, parce qu'elles étaient toutes tremblantes et hors d'elles-mêmes.
Et elles ne dirent rien à personne, car elles avaient peur...
Apparitions de Jésus ressuscité
Ressuscité le matin, le premier jour de la semaine, il apparut d'abord à Marie de Magdala dont il avait chassé sept démons.
Celle-ci alla le rapporter à ceux qui avaient été ses compagnons et qui étaient dans le deuil et les larmes.
Et ceux-là, l'entendant dire qu'il vivait et qu'elle l'avait vu, ne la crurent pas.
Après cela, il se manifesta sous d'autres traits à deux d'entre eux qui étaient en chemin et s'en allaient à la campagne.
Et ceux-là revinrent l'annoncer aux autres, mais on ne les crut pas non plus.
Enfin il se manifesta aux Onze eux-mêmes pendant qu'ils étaient à table, et il leur reprocha leur incrédulité et leur obstination à ne pas ajouter foi à ceux qui l'avaient vu ressuscité.
Et il leur dit: «Allez dans le monde entier, proclamez l'Évangile à toute la création.
Celui qui croira et sera baptisé, sera sauvé; celui qui ne croira pas, sera condamné.
ils saisiront des serpents, et s'ils boivent quelque poison mortel, il ne leur fera pas de mal; ils imposeront les mains aux infirmes et ceux-ci seront guéris.»
Or le Seigneur Jésus, après leur avoir parlé, fut enlevé au ciel et il s'assit à la droite de Dieu.
Pour eux, ils s'en allèrent prêcher en tout lieu, le Seigneur agissant avec eux et confirmant la Parole par les signes qui l'accompagnaient.
L'Évangile selon saint Luc
Chapitre 1
Prologue
pour que tu te rendes bien compte de la sûreté des enseignements que tu as reçus.
Annonce de la naissance de Jean-Baptiste
Il y eut aux jours d'Hérode, roi de Judée, un prêtre du nom de Zacharie, de la classe d'Abia, et il avait pour femme une descendante d'Aaron, dont le nom était Élisabeth.
Tous deux étaient justes devant Dieu, et ils suivaient, irréprochables, tous les commandements et observances du Seigneur.
Mais ils n'avaient pas d'enfant, parce que Élisabeth était stérile et que tous deux étaient avancés en âge.
qu'il fut, suivant la coutume sacerdotale, désigné par le sort pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y brûler l'encens.
Et toute la multitude du peuple était en prière, dehors, à l'heure de l'encens.
Alors lui apparut l'Ange du Seigneur, debout à droite de l'autel de l'encens.
À cette vue, Zacharie fut troublé et la crainte fondit sur lui.
Mais l'ange lui dit: «Sois sans crainte, Zacharie, car ta supplication a été exaucée; ta femme Élisabeth t'enfantera un fils, et tu l'appelleras du nom de Jean.
Tu auras joie et allégresse, et beaucoup se réjouiront de sa naissance.
et il ramènera de nombreux fils d'Israël au Seigneur, leur Dieu.
Il marchera devant lui avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener le coeur des pères vers les enfants et les rebelles à la prudence des justes, préparant au Seigneur un peuple bien disposé.»
Zacharie dit à l'ange: «À quoi connaîtrai-je cela?
car moi je suis un vieillard et ma femme est avancée en âge.»
Et l'ange lui répondit: «Moi je suis Gabriel, qui me tiens devant Dieu, et j'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer cette bonne nouvelle.
Et voici que tu vas être réduit au silence et sans pouvoir parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, lesquelles s'accompliront en leur temps.»
Le peuple cependant attendait Zacharie et s'étonnait qu'il s'attardât dans le sanctuaire.
Mais quand il sortit, il ne pouvait leur parler, et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le sanctuaire.
Pour lui, il leur faisait des signes et demeurait muet.
Et il advint, quand ses jours de service furent accomplis, qu'il s'en retourna chez lui.
Quelque temps après, sa femme Élisabeth conçut, et elle se tenait cachée cinq mois durant.
«Voilà donc, disait-elle, ce qu'a fait pour moi le Seigneur, au temps où il lui a plu d'enlever mon opprobre parmi les hommes!»
L'Annonciation
à une vierge fiancée à un homme du nom de Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie.
Il entra et lui dit: «Réjouis-toi, comblée de grâce, le Seigneur est avec toi.»
À cette parole elle fut toute troublée, et elle se demandait ce que signifiait cette salutation.
Et l'ange lui dit: «Sois sans crainte, Marie; car tu as trouvé grâce auprès de Dieu.
Voici que tu concevras dans ton sein et enfanteras un fils, et tu l'appelleras du nom de Jésus.
Il sera grand, et sera appelé Fils du Très-Haut.
Le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père;
il régnera sur la maison de Jacob pour les siècles et son règne n'aura pas de fin.»
Mais Marie dit à l'ange: «Comment cela sera-t-il, puisque je ne connais pas d'homme?»
L'ange lui répondit: «L'Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-Haut te prendra sous son ombre; c'est pourquoi l'être saint qui naîtra sera appelé Fils de Dieu.
car rien n'est impossible à Dieu.»
Marie dit alors: «Je suis la servante du Seigneur; qu'il m'advienne selon ta parole!»
Et l'ange la quitta.
La Visitation
En ces jours-là, Marie partit et se rendit en hâte vers la région montagneuse, dans une ville de Juda.
Elle entra chez Zacharie et salua Élisabeth.
Et il advint, dès qu'Élisabeth eut entendu la salutation de Marie, que l'enfant tressaillit dans son sein et Élisabeth fut remplie d'Esprit Saint.
Alors elle poussa un grand cri et dit: «Bénie es-tu entre les femmes, et béni le fruit de ton sein!
Et comment m'est-il donné que vienne à moi la mère de mon Seigneur?
Car, vois-tu, dès l'instant où ta salutation a frappé mes oreilles, l'enfant a tressailli d'allégresse en mon sein.
Oui, bienheureuse celle qui a cru en l'accomplissement de qui lui a été dit de la part du Seigneur!»
Le Magnificat
parce qu'il a jeté les yeux sur l'abaissement de sa servante.
Oui, désormais toutes les générations me diront bienheureuse, car le Tout-Puissant a fait pour moi de grandes choses.
Saint est son nom, et sa miséricorde s'étend d'âge en âge sur ceux qui le craignent.
Il a déployé la force de son bras, il a dispersé les hommes au coeur superbe.
Il a renversé les potentats de leurs trônes et élevé les humbles,
Il a comblé de biens les affamés et renvoyé les riches les mains vides.
selon qu'il l'avait annoncé à nos pères - en faveur d'Abraham et de sa postérité à jamais!»
Marie demeura avec elle environ trois mois, puis elle s'en retourna chez elle.
Naissance de Jean-Baptiste et visite des voisins
Quant à Élisabeth, le temps fut accompli où elle devait enfanter, et elle mit au monde un fils.
Ses voisins et ses proches apprirent que le Seigneur avait fait éclater sa miséricorde à son égard, et ils s'en réjouissaient avec elle.
Circoncision de Jean-Baptiste
Et il advint, le huitième jour, qu'ils vinrent pour circoncire l'enfant.
On voulait l'appeler Zacharie, du nom de son père;
mais, prenant la parole, sa mère dit: «Non, il s'appellera Jean.»
Et on lui dit: «Il n'y a personne de ta parenté qui porte ce nom!»
Et l'on demandait par signes au père comment il voulait qu'on l'appelât.
Celui-ci demanda une tablette et écrivit: «Jean est son nom»; et ils en furent tous étonnés.
À l'instant même, sa bouche s'ouvrit et sa langue se délia, et il parlait et bénissait Dieu.
La crainte s'empara de tous leurs voisins, et dans la montagne de Judée tout entière on racontait toutes ces choses.
Tous ceux qui en entendirent parler les mirent dans leur coeur, en disant: «Que sera donc cet enfant?»
Et, de fait, la main du Seigneur était avec lui.
Le Benedictus
Et Zacharie, son père, fut rempli d'Esprit Saint et se mit à prophétiser:
pour nous sauver de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent.
en sainteté et justice devant lui, tout au long de nos jours.
pour donner à son peuple la connaissance du salut par la rémission de ses péchés;
pour illuminer ceux qui demeurent dans les ténèbres et l'ombre de la mort, afin de guider nos pas dans le chemin de la paix.»
Cependant l'enfant grandissait, et son esprit se fortifiait.
Et il demeurait dans les déserts jusqu'au jour de sa manifestation à Israël.
Chapitre 2
Naissance de Jésus et visite des bergers
Or, il advint, en ces jours-là, que parut un édit de César Auguste, ordonnant le recensement de tout le monde habité.
Ce recensement, le premier, eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie.
Et tous allaient se faire recenser, chacun dans sa ville.
afin de se faire recenser avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.
Or il advint, comme ils étaient là, que les jours furent accomplis où elle devait enfanter.
Elle enfanta son fils premier-né, l'enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu'ils manquaient de place dans la salle.
Il y avait dans la même région des bergers qui vivaient aux champs et gardaient leurs troupeaux durant les veilles de la nuit.
L'Ange du Seigneur se tint près d'eux et la gloire du Seigneur les enveloppa de sa clarté; et ils furent saisis d'une grande crainte.
aujourd'hui vous est né un Sauveur, qui est le Christ Seigneur, dans la ville de David.
Et ceci vous servira de signe: vous trouverez un nouveau-né enveloppé de langes et couché dans une crèche.»
«Gloire à Dieu au plus haut des cieux et sur la terre paix aux hommes objets de sa complaisance!»
Et il advint, quand les anges les eurent quittés pour le ciel, que les bergers se dirent entre eux: «Allons jusqu'à Bethléem et voyons ce qui est arrivé et que le Seigneur nous a fait connaître».
Ils vinrent donc en hâte et trouvèrent Marie, Joseph et le nouveau-né couché dans la crèche.
et tous ceux qui les entendirent furent étonnés de ce que leur disaient les bergers.
Quant à Marie, elle conservait avec soin toutes ces choses, les méditant en son coeur.
Puis les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, suivant ce qui leur avait été annoncé.
Circoncision de Jésus
Et lorsque furent accomplis les huit jours pour sa circoncision, il fut appelé du nom de Jésus, nom indiqué par l'ange avant sa conception.
Présentation de Jésus au Temple
et pour offrir en sacrifice, suivant ce qui est dit dans la Loi du Seigneur, un couple de tourterelles ou deux jeunes colombes.
Et voici qu'il y avait à Jérusalem un homme du nom de Syméon.
Cet homme était juste et pieux; il attendait la consolation d'Israël et l'Esprit Saint reposait sur lui.
Et il avait été divinement averti par l'Esprit Saint qu'il ne verrait pas la mort avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.
il le reçut dans ses bras, bénit Dieu et dit:
Le Nunc dimitis
lumière pour éclairer les nations et gloire de ton peuple Israël.»
Prophétie de Syméon
Son père et sa mère étaient dans l'étonnement de ce qui se disait de lui.
Syméon les bénit et dit à Marie, sa mère: «Vois!
cet enfant doit amener la chute et le relèvement d'un grand nombre en Israël; il doit être un signe en butte à la contradiction -
et toi-même, une épée te transpercera l'âme!
afin que se révèlent les pensées intimes de bien des coeurs.»
Prophétie d'Anne
Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanouel, de la tribu d'Aser.
Elle était fort avancée en âge.
Après avoir, depuis sa virginité, vécu sept ans avec son mari,
elle était restée veuve; parvenue à l'âge de quatre-vingt-quatre ans, elle ne quittait pas le Temple, servant Dieu nuit et jour dans le jeûne et la prière.
Survenant à cette heure même, elle louait Dieu et parlait de l'enfant à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem.
Vie cachée de Jésus à Nazareth
Et quand ils eurent accompli tout ce qui était conforme à la Loi du Seigneur, ils retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.
Cependant l'enfant grandissait, se fortifiait et se remplissait de sagesse.
Et la grâce de Dieu était sur lui.
Jésus parmi les docteurs
Ses parents se rendaient chaque année à Jérusalem pour la fête de la Pâque.
Et lorsqu'il eut douze ans, ils y montèrent, comme c'était la coutume pour la fête.
Une fois les jours écoulés, alors qu'ils s'en retournaient, l'enfant Jésus resta à Jérusalem à l'insu de ses parents.
Le croyant dans la caravane, ils firent une journée de chemin, puis ils se mirent à le rechercher parmi leurs parents et connaissances.
Ne l'ayant pas trouvé, ils revinrent, toujours à sa recherche, à Jérusalem.
Et il advint, au bout de trois jours, qu'ils le trouvèrent dans le Temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant;
et tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses.
À sa vue, ils furent saisis d'émotion, et sa mère lui dit:
«Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela?
Vois!
ton père et moi, nous te cherchons, angoissés.»
Et il leur dit: «Pourquoi donc me cherchiez-vous?
Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père?»
Mais eux ne comprirent pas la parole qu'il venait de leur dire.
Encore la vie cachée à Nazareth
Il redescendit alors avec eux et revint à Nazareth; et il leur était soumis.
Et sa mère gardait fidèlement toutes ces choses en son coeur.
Quant à Jésus, il croissait en sagesse, en taille et en grâce devant Dieu et devant les hommes.
Chapitre 3
Prédication de Jean-Baptiste
sous le pontificat d'Anne et Caïphe, la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.
comme il est écrit au livre des paroles d'Isaïe le prophète: Voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers;
Et toute chair verra le salut de Dieu.
Il disait donc aux foules qui s'en venaient se faire baptiser par lui: «Engeance de vipères, qui vous a suggéré d'échapper à la Colère prochaine?
Produisez donc des fruits dignes du repentir, et n'allez pas dire en vous-mêmes: «Nous avons pour père Abraham.»
Car je vous dis que Dieu peut, des pierres que voici, faire surgir des enfants à Abraham.
Déjà même la cognée se trouve à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.»
Et les foules l'interrogeaient, en disant: «Que nous faut-il donc faire?»
Il leur répondait: «Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a pas, et que celui qui a de quoi manger fasse de même.»
Des publicains aussi vinrent se faire baptiser et lui dirent: «Maître, que nous faut-il faire?»
Il leur dit: «N'exigez rien au-delà de ce qui vous est prescrit.»
Des soldats aussi l'interrogeaient, en disant: «Et nous, que nous faut-il faire?»
Il leur dit: «Ne molestez personne, n'extorquez rien, et contentez-vous de votre solde.»
Jean prit la parole et leur dit à tous: «Pour moi, je vous baptise avec de l'eau, mais vient le plus fort que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses sandales; lui vous baptisera dans l'Esprit Saint et le feu.
Il tient en sa main la pelle à vanner pour nettoyer son aire et recueillir le blé dans son grenier; quant aux bales, il les consumera au feu qui ne s'éteint pas.»
Et par bien d'autres exhortations encore il annonçait au peuple la Bonne Nouvelle.
Emprisonnement de Jean-Baptiste
ajouta encore celui-ci à tous les autres: il fit enfermer Jean en prison.
Baptême de Jésus
et l'Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe.
Et une voix partit du ciel: «Tu es mon fils; moi, aujourd'hui, je t'ai engendré.»
Généalogie de Jésus
Et Jésus, lors de ses débuts, avait environ trente ans, et il était, à ce qu'on croyait, fils de Joseph, fils d'Héli,
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph,
fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Naoum, fils d'Esli, fils de Naggaï,
fils de Maath, fils de Mattathias, fils de Séméin, fils de Josech, fils de Joda,
fils de Joanan, fils de Résa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri,
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils d'Er,
fils de Syméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim,
fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David,
fils de Jessé, fils de Jobed, fils de Booz, fils de Sala, fils de Naasson,
fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils de Hesron, fils de Pharès, fils de Juda,
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fils de Thara, fils de Nachor,
fils de Sérouch, fils de Ragau, fils de Phalec, fils d'Éber, fils de Sala,
fils de Kaïnam, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamech,
fils de Mathousala, fils de Hénoch, fils de Iaret, fils de Maleléel, fils de Kaïnam,
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.
Chapitre 4
Tentation au désert
durant quarante jours, tenté par le diable.
Il ne mangea rien en ces jours-là et, quand ils furent écoulés, il eut faim.
Le diable lui dit: «Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre qu'elle devienne du pain.»
Et Jésus lui répondit: «Il est écrit: Ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme.»
et lui dit: «Je te donnerai tout ce pouvoir et la gloire de ces royaumes, car elle m'a été livrée, et je la donne à qui je veux.
Toi donc, si tu te prosternes devant moi, elle t'appartiendra tout entière.»
Et Jésus lui dit: «Il est écrit: Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et à lui seul tu rendras un culte.»
car il est écrit: Il donnera pour toi des ordres à ses anges, afin qu'ils te gardent.
Et encore: Sur leurs mains, ils te porteront, de peur que tu ne heurtes du pied quelque pierre.»
Mais Jésus lui répondit: «Il est dit: Tu ne tenteras pas le Seigneur, ton Dieu.»
Ayant ainsi épuisé toute tentation, le diable s'éloigna de lui jusqu'au moment favorable.
Ministère de Jésus en Galilée
Jésus inaugure sa prédication
Jésus retourna en Galilée, avec la puissance de l'Esprit, et une rumeur se répandit par toute la région à son sujet.
Il enseignait dans leurs synagogues, glorifié par tous.
Jésus à Nazareth
Il vint à Nazara où il avait été élevé, entra, selon sa coutume le jour du sabbat, dans la synagogue, et se leva pour faire la lecture.
On lui remit le livre du prophète Isaïe et, déroulant le livre, il trouva le passage où il était écrit:
proclamer une année de grâce du Seigneur.
Il replia le livre, le rendit au servant et s'assit.
Tous dans la synagogue tenaient les yeux fixés sur lui.
Alors il se mit à leur dire: «Aujourd'hui s'accomplit à vos oreilles ce passage de l'Écriture.»
Et tous lui rendaient témoignage et étaient en admiration devant les paroles pleines de grâce qui sortaient de sa bouche. Et ils disaient: «N'est-il pas le fils de Joseph, celui-là?»
Et il leur dit: «À coup sûr, vous allez me citer ce dicton: Médecin, guéris-toi toi-même.
Tout ce qu'on nous a dit être arrivé à Capharnaüm, fais-le de même ici dans ta patrie.»
Et il dit: «En vérité, je vous le dis, aucun prophète n'est bien reçu dans sa patrie.
et ce n'est à aucune d'elles que fut envoyé Élie, mais bien à une veuve de Sarepta, au pays de Sidon.
Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée; et aucun d'eux ne fut purifié, mais bien Naaman, le Syrien.»
Entendant cela, tous dans la synagogue furent remplis de fureur.
Et, se levant, ils le poussèrent hors de la ville et le menèrent jusqu'à un escarpement de la colline sur laquelle leur ville était bâtie, pour l'en précipiter.
Mais lui, passant au milieu d'eux, allait son chemin...
Jésus enseigne à Capharnaüm et guérit un démoniaque
Il descendit à Capharnaüm, ville de Galilée, et il les enseignait le jour du sabbat.
Et ils étaient frappés de son enseignement, car il parlait avec autorité.
«Ah!
que nous veux-tu, Jésus le Nazarénien?
Es-tu venu pour nous perdre?
Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.»
Et Jésus le menaça en disant: «Tais-toi, et sors de lui.»
Et le précipitant au milieu, le démon sortit de lui sans lui faire aucun mal.
La frayeur les saisit tous, et ils se disaient les uns aux autres: «Quelle est cette parole?
Il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs et ils sortent!»
Et un bruit se propageait à son sujet en tout lieu de la région.
Guérison de la belle-mère de Simon
Partant de la synagogue, il entra dans la maison de Simon.
La belle-mère de Simon était en proie à une forte fièvre, et ils le prièrent à son sujet.
Se penchant sur elle, il menaça la fièvre, et elle la quitta; à l'instant même, se levant elle les servait.
Guérisons multiples
Au coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de maux divers les lui amenèrent, et lui, imposant les mains à chacun d'eux, il les guérissait.
D'un grand nombre aussi sortaient des démons, qui vociféraient en disant: «Tu es le Fils de Dieu!»
Mais, les menaçant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il était le Christ.
Jésus quitte secrètement Capharnaüm et parcourt la Judée
Le jour venu, il sortit et se rendit dans un lieu désert.
Les foules le cherchaient et, l'ayant rejoint, elles voulaient le retenir et l'empêcher de les quitter.
Mais il leur dit: «Aux autres villes aussi il me faut annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu, car c'est pour cela que j'ai été envoyé.»
Et il prêchait dans les synagogues de la Judée.
Chapitre 5
Appel des quatre premiers disciples
qu'il vit deux petites barques arrêtées sur le bord du lac; les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.
Il monta dans l'une des barques, qui était à Simon, et pria celui-ci de s'éloigner un peu de la terre; puis, s'étant assis, de la barque il enseignait les foules.
Quand il eut cessé de parler, il dit à Simon: «Avance en eau profonde, et lâchez vos filets pour la pêche.»
Simon répondit: «Maître, nous avons peiné toute une nuit sans rien prendre, mais sur ta parole je vais lâcher les filets.»
Et l'ayant fait, ils capturèrent une grande multitude de poissons, et leurs filets se rompaient.
Ils firent signe alors à leurs associés qui étaient dans l'autre barque de venir à leur aide.
Ils vinrent, et l'on remplit les deux barques, au point qu'elles enfonçaient.
À cette vue, Simon-Pierre se jeta aux genoux de Jésus, en disant: «Éloigne-toi de moi, Seigneur, car je suis un homme pécheur!»
La frayeur en effet l'avait envahi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause du coup de filet qu'ils venaient de faire;
pareillement Jacques et Jean, fils de Zébédée, les compagnons de Simon.
Mais Jésus dit à Simon: «Sois sans crainte; désormais ce sont des hommes que tu prendras.»
Et ramenant les barques à terre, laissant tout, ils le suivirent.
Guérison d'un lépreux
Et il advint, comme il était dans une ville, qu'il y avait un homme plein de lèpre.
À la vue de Jésus, il tomba sur la face et le pria en disant: «Seigneur, si tu le veux, tu peux me purifier.»
Il étendit la main et le toucha, en disant: «Je le veux, sois purifié.»
Et aussitôt la lèpre le quitta.
Et il lui enjoignit de n'en parler à personne: «Mais va-t'en te montrer au prêtre, et offre pour ta purification selon ce qu'a prescrit Moïse: ce leur sera une attestation.»
Or, la nouvelle se répandait de plus en plus à son sujet, et des foules nombreuses s'assemblaient pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies.
Mais lui se tenait retiré dans les déserts et priait.
Guérison d'un paralytique
Et il advint, un jour qu'il était en train d'enseigner, qu'il y avait, assis, des Pharisiens et des docteurs de la Loi venus de tous les villages de Galilée, de Judée, et de Jérusalem; et la puissance du Seigneur lui faisait opérer des guérisons.
Et voici des gens portant sur un lit un homme qui était paralysé, et ils cherchaient à l'introduire et à le placer devant lui.
Et comme ils ne savaient par où l'introduire à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et, à travers les tuiles, ils le descendirent avec sa civière, au milieu, devant Jésus.
Voyant leur foi, il dit: «Homme, tes péchés te sont remis.»
Les scribes et les Pharisiens se mirent à penser: «Qui est-il celui-là, qui profère des blasphèmes?
Qui peut remettre les péchés, sinon Dieu seul?»
Mais, percevant leurs pensées, Jésus prit la parole et leur dit: «Pourquoi ces pensées dans vos coeurs?
Quel est le plus facile, de dire: Tes péchés te sont remis, ou de dire: Lève-toi et marche?
Eh bien!
pour que vous sachiez que le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de remettre les péchés, je te l'ordonne, dit-il au paralysé, lève-toi et, prenant ta civière, va chez toi.»
Et, à l'instant même, se levant devant eux, et prenant ce sur quoi il gisait, il s'en alla chez lui en glorifiant Dieu.
Tous furent alors saisis de stupeur et ils glorifiaient Dieu.
Ils furent remplis de crainte et ils disaient: «Nous avons vu d'étranges choses aujourd'hui!»
Appel de Lévi
Après cela il sortit, remarqua un publicain du nom de Lévi assis au bureau de la douane, et il lui dit: «Suis-moi.»
Et, quittant tout et se levant, il le suivait.
Repas avec les pécheurs chez Lévi
Lévi lui fit un grand festin dans sa maison, et il y avait une foule nombreuse de publicains et d'autres gens qui se trouvaient à table avec eux.
Les Pharisiens et leurs scribes murmuraient et disaient à ses disciples: «Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs?»
Et, prenant la parole, Jésus leur dit: «Ce ne sont pas les gens en bonne santé qui ont besoin de médecin, mais les malades;
je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs, au repentir.»
Discussion sur le jeûne
Mais eux lui dirent: «Les disciples de Jean jeûnent fréquemment et font des prières, ceux des Pharisiens pareillement, et les tiens mangent et boivent!»
Jésus leur dit: «Pouvez-vous faire jeûner les compagnons de l'époux pendant que l'époux est avec eux?
Mais viendront des jours... et quand l'époux leur aura été enlevé, alors ils jeûneront en ces jours-là.»
Il leur disait encore une parabole: «Personne ne déchire une pièce d'un vêtement neuf pour la rajouter à un vieux vêtement;
autrement, on aura déchiré le neuf, et la pièce prise au neuf jurera avec le vieux.
Personne non plus ne met du vin nouveau dans des outres vieilles; autrement, le vin nouveau fera éclater les outres, et il se répandra et les outres seront perdues.
Mais du vin nouveau, il le faut mettre en des outres neuves.
Personne, après avoir bu du vin vieux, n'en veut du nouveau.
On dit en effet: C'est le vieux qui est bon.»
Chapitre 6
Les épis arrachés
Or il advint, un sabbat, qu'il traversait des moissons, et ses disciples arrachaient et mangeaient des épis en les froissant de leurs mains.
Mais quelques Pharisiens dirent: «Pourquoi faites-vous ce qui n'est pas permis le jour du sabbat?»
comment il entra dans la demeure de Dieu, prit les pains d'oblation, en mangea et en donna à ses compagnons, ces pains qu'il n'est permis de manger qu'aux seuls prêtres?»
Et il leur disait: «Le Fils de l'homme est maître du sabbat.»
Guérison d'un homme à la main sèche
Or il advint, un autre sabbat, qu'il entra dans la synagogue, et il enseignait.
Il y avait là un homme dont la main droite était sèche.
Les scribes et les Pharisiens l'épiaient pour voir s'il allait guérir, le sabbat, afin de trouver à l'accuser.
Mais lui connaissait leurs pensées.
Il dit donc à l'homme qui avait la main sèche: «Lève-toi et tiens-toi debout au milieu.»
Il se leva et se tint debout.
Puis Jésus leur dit: «Je vous le demande: est-il permis, le sabbat, de faire le bien plutôt que de faire le mal, de sauver une vie plutôt que de la perdre?»
Promenant alors son regard sur eux tous, il lui dit: «Étends ta main.»
L'autre le fit, et sa main fut remise en état.
Mais eux furent remplis de rage, et ils se concertaient sur ce qu'ils pourraient bien faire à Jésus.
Le choix des Douze
Or il advint, en ces jours-là, qu'il s'en alla dans la montagne pour prier, et il passait toute la nuit à prier Dieu.
Lorsqu'il fit jour, il appela ses disciples et il en choisit douze, qu'il nomma apôtres:
Judas fils de Jacques, et Judas Iscariote, qui devint un traître.
Les foules à la suite de Jésus
Descendant alors avec eux, il se tint sur un plateau.
Il y avait là une foule nombreuse de ses disciples et une grande multitude de gens qui, de toute la Judée et de Jérusalem et du littoral de Tyr et de Sidon, étaient venus pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies.
Ceux que tourmentaient des esprits impurs étaient guéris, et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.
Les Béatitudes.
Et lui, levant les yeux sur ses disciples, disait: «Heureux, vous les pauvres, car le Royaume de Dieu est à vous.
Heureux, vous qui avez faim maintenant, car vous serez rassasiés.
Heureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez.
Heureux êtes-vous, quand les hommes vous haïront, quand ils vous frapperont d'exclusion et qu'ils insulteront et proscriront votre nom comme infâme, à cause du Fils de l'homme.
Réjouissez-vous ce jour-là et tressaillez d'allégresse, car voici que votre récompense sera grande dans le ciel. C'est de cette manière, en effet, que leurs pères traitaient les prophètes.
Mais malheur à vous, les riches! car vous avez votre consolation.
Malheur à vous, qui êtes repus maintenant! car vous aurez faim.
Malheur, vous qui riez maintenant! car vous connaîtrez le deuil et les larmes.
Malheur, lorsque tous les hommes diront du bien de vous!
C'est de cette manière, en effet, que leurs pères traitaient les faux prophètes.
L'amour des ennemis
bénissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux qui vous diffament.
À qui te frappe sur une joue, présente encore l'autre; à qui t'enlève ton manteau, ne refuse pas ta tunique.
À quiconque te demande, donne, et à qui t'enlève ton bien, ne le réclame pas.
Ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le pour eux pareillement.
Que si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on?
Car même les pécheurs aiment ceux qui les aiment.
Et si vous faites du bien à ceux qui vous en font, quel gré vous en saura-t-on?
Même les pécheurs en font autant.
Et si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on?
Même des pécheurs prêtent à des pécheurs afin de recevoir l'équivalent.
Au contraire, aimez vos ennemis, faites du bien et prêtez sans rien attendre en retour.
Votre récompense alors sera grande, et vous serez les fils du Très-Haut, car il est bon, Lui, pour les ingrats et les méchants.
Miséricorde et bienfaisance
Montrez-vous compatissants, comme votre Père est compatissant.
Ne jugez pas, et vous ne serez pas jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez pas condamnés; remettez, et il vous sera remis.
Donnez, et l'on vous donnera; c'est une bonne mesure, tassée, secouée, débordante, qu'on versera dans votre sein; car de la mesure dont vous mesurez on mesurera pour vous en retour.»
Conditions du zèle
Il leur dit encore une parabole: «Un aveugle peut-il guider un aveugle?
Ne tomberont-ils pas tous les deux dans un trou?
Le disciple n'est pas au-dessus du maître; tout disciple accompli sera comme son maître.
Qu'as-tu à regarder la paille qui est dans l'oeil de ton frère?
Et la poutre qui est dans ton oeil à toi, tu ne la remarques pas!
Comment peux-tu dire à ton frère: «Frère, laisse-moi ôter la paille qui est dans ton oeil», toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton oeil?
Hypocrite, ôte d'abord la poutre de ton oeil; et alors tu verras clair pour ôter la paille qui est dans l'oeil de ton frère.
Il n'y a pas de bon arbre qui produise un fruit gâté, ni inversement d'arbre gâté qui produise un bon fruit.
Chaque arbre en effet se reconnaît à son propre fruit; on ne cueille pas de figues sur des épines, on ne vendange pas non plus de raisin sur des ronces.
L'homme bon, du bon trésor de son coeur, tire ce qui est bon, et celui qui est mauvais, de son mauvais fond, tire ce qui est mauvais; car c'est du trop-plein du coeur que parle sa bouche.
Nécessité de la pratique
Pourquoi m'appelez-vous «Seigneur, Seigneur», et ne faites-vous pas ce que je dis?
Quiconque vient à moi, écoute mes paroles et les met en pratique, je vais vous montrer à qui il est comparable.
Il est comparable à un homme qui, bâtissant une maison, a creusé, creusé profond et posé les fondations sur le roc.
La crue survenant, le torrent s'est rué sur cette maison, mais il n'a pu l'ébranler, parce qu'elle était bien bâtie.
Mais celui au contraire qui a écouté et n'a pas mis en pratique est comparable à un homme qui aurait bâti sa maison à même le sol, sans fondations.
Le torrent s'est rué sur elle, et aussitôt elle s'est écroulée; et le désastre survenu à cette maison a été grand!»
Chapitre 7
Guérison du serviteur d'un centurion
Après qu'il eut fini de faire entendre au peuple toutes ses paroles, il entra dans Capharnaüm.
Or un centurion avait, malade et sur le point de mourir, un esclave qui lui était cher.
Ayant entendu parler de Jésus, il envoya vers lui quelques-uns des anciens des Juifs, pour le prier de venir sauver son esclave.
il aime en effet notre nation, et c'est lui qui nous a bâti la synagogue.»
Jésus faisait route avec eux, et déjà il n'était plus loin de la maison, quand le centurion envoya des amis pour lui dire: «Seigneur, ne te dérange pas davantage, car je ne mérite pas que tu entres sous mon toit;
aussi bien ne me suis-je pas jugé digne de venir te trouver.
Mais dis un mot et que mon enfant soit guéri.
Car moi, qui n'ai rang que de subalterne, j'ai sous moi des soldats, et je dis à l'un: Va!
et il va, et à un autre: Viens!
et il vient, et à mon esclave: Fais ceci!
et il le fait.»
En entendant ces paroles, Jésus l'admira et, se retournant, il dit à la foule qui le suivait: «Je vous le dis: pas même en Israël je n'ai trouvé une telle foi.»
Et, de retour à la maison, les envoyés trouvèrent l'esclave en parfaite santé.
Résurrection du fils de la veuve de Naïn
Et il advint ensuite qu'il se rendit dans une ville appelée Naïm.
Ses disciples et une foule nombreuse faisaient route avec lui.
Quand il fut près de la porte de la ville, voilà qu'on portait en terre un mort, un fils unique dont la mère était veuve; et il y avait avec elle une foule considérable de la ville.
En la voyant, le Seigneur eut pitié d'elle et lui dit: «Ne pleure pas.»
Puis, s'approchant, il toucha le cercueil, et les porteurs s'arrêtèrent.
Et il dit: «Jeune homme, je te le dis, lève-toi.»
Et le mort se dressa sur son séant et se mit à parler.
Et il le remit à sa mère.
Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu en disant: «Un grand prophète s'est levé parmi nous et Dieu a visité son peuple.»
Et ce propos se répandit à son sujet dans la Judée entière et tout le pays d'alentour.
Question de Jean-Baptiste et témoignage que lui rend Jésus
Les disciples de Jean l'informèrent de tout cela.
Appelant à lui deux de ses disciples, Jean les envoya dire au Seigneur: «Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre?»
Arrivés auprès de lui, ces hommes dirent: «Jean le Baptiste nous envoie te dire: Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre?»
À cette heure-là, il guérit beaucoup de gens affligés de maladies, d'infirmités, d'esprits mauvais, et rendit la vue à beaucoup d'aveugles.
et heureux celui qui ne trébuchera pas à cause de moi!»
Quand les envoyés de Jean furent partis, il se mit à dire aux foules au sujet de Jean: «Qu'êtes-vous allés contempler au désert?
Un roseau agité par le vent?
Alors qu'êtes-vous allés voir?
Un homme vêtu d'habits délicats?
Mais ceux qui ont des habits magnifiques et vivent dans les délices sont dans les palais royaux.
Alors qu'êtes-vous allés voir?
Un prophète?
Oui, je vous le dis, et plus qu'un prophète.
C'est celui dont il est écrit: Voici que j'envoie mon messager en avant de toi pour préparer ta route devant toi.
Je vous le dis: de plus grand que Jean parmi les enfants des femmes, il n'y en a pas; et cependant le plus petit dans le Royaume de Dieu est plus grand que lui.
Tout le peuple qui a écouté, et même les publicains, ont justifié Dieu en se faisant baptiser du baptême de Jean;
mais les Pharisiens et les légistes ont annulé pour eux le dessein de Dieu en ne se faisant pas baptiser par lui.
Jugement de Jésus sur sa génération
À qui donc vais-je comparer les hommes de cette génération?
À qui ressemblent-ils?
Ils ressemblent à ces gamins qui sont assis sur une place et s'interpellent les uns les autres, en disant: «Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé!
Nous avons entonné un chant funèbre, et vous n'avez pas pleuré!»
Jean le Baptiste est venu en effet, ne mangeant pas de pain ni ne buvant de vin, et vous dites: «Il est possédé!
Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites: «Voilà un glouton et un ivrogne, un ami des publicains et des pécheurs!»
Et la Sagesse a été justifiée par tous ses enfants.»
Le repas de Jésus chez Simon
Un Pharisien l'invita à manger avec lui; il entra dans la maison du Pharisien et se mit à table.
Et voici une femme, qui dans la ville était une pécheresse.
Ayant appris qu'il était à table dans la maison du Pharisien, elle avait apporté un vase de parfum.
Et se plaçant par derrière, à ses pieds, tout en pleurs, elle se mit à lui arroser les pieds de ses larmes; et elle les essuyait avec ses cheveux, les couvrait de baisers, les oignait de parfum.
À cette vue, le Pharisien qui l'avait convié se dit en lui-même: «Si cet homme était prophète, il saurait qui est cette femme qui le touche, et ce qu'elle est: une pécheresse!»
Mais, prenant la parole, Jésus lui dit: «Simon, j'ai quelque chose à te dire.»
«Parle, maître», répond-il.
«Un créancier avait deux débiteurs; l'un devait cinq cents deniers, l'autre cinquante.
Comme ils n'avaient pas de quoi rembourser, il fit grâce à tous deux.
Lequel des deux l'en aimera le plus?»
Simon répondit: «Celui-là, je pense, auquel il a fait grâce de plus.»
Il lui dit: «Tu as bien jugé.»
Et, se tournant vers la femme: «Tu vois cette femme? dit-il à Simon.
Je suis entré dans ta maison, et tu ne m'as pas versé d'eau sur les pieds; elle, au contraire, m'a arrosé les pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.
Tu ne m'as pas donné de baiser; elle, au contraire, depuis que je suis entré, n'a cessé de me couvrir les pieds de baisers.
Tu n'as pas répandu d'huile sur ma tête; elle, au contraire, a répandu du parfum sur mes pieds.
À cause de cela, je te le dis, ses péchés, ses nombreux péchés, lui sont remis parce qu'elle a montré beaucoup d'amour.
Mais celui à qui on remet peu montre peu d'amour.»
Puis il dit à la femme: «Tes péchés sont remis.»
Et ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: «Qui est-il celui-là qui va jusqu'à remettre les péchés?»
Mais il dit à la femme: «Ta foi t'a sauvée; va en paix.»
Chapitre 8
L'entourage féminin de Jésus
Et il advint ensuite qu'il cheminait à travers villes et villages, prêchant et annonçant la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu.
Les Douze étaient avec lui, Jeanne, femme de Chouza, intendant d'Hérode, Suzanne et plusieurs autres, qui les assistaient de leurs biens.
Parabole du semeur
«Le semeur est sorti pour semer sa semence.
Et comme il semait, une partie du grain est tombée au bord du chemin; elle a été foulée aux pieds et les oiseaux du ciel ont tout mangé.
Une autre est tombée sur le roc et, après avoir poussé, elle s'est desséchée faute d'humidité.
Une autre est tombée au milieu des épines et, poussant avec elle, les épines l'ont étouffée.
Une autre est tombée dans la bonne terre, a poussé et produit du fruit au centuple.»
Et, ce disant, il s'écriait: «Entende, qui a des oreilles pour entendre!»
Pourquoi Jésus parle en paraboles
Ses disciples lui demandaient ce que pouvait bien signifier cette parabole.
Il dit: «À vous il a été donné de connaître les mystères du Royaume de Dieu; mais pour les autres, c'est en paraboles, afin qu'ils voient sans voir et entendent sans comprendre.
Explication de la parabole du semeur
Voici donc ce que signifie la parabole: La semence, c'est la parole de Dieu.
Ceux qui sont au bord du chemin sont ceux qui ont entendu, puis vient le diable qui enlève la Parole de leur coeur, de peur qu'ils ne croient et soient sauvés.
Ceux qui sont sur le roc sont ceux qui accueillent la Parole avec joie quand ils l'ont entendue, mais ceux-là n'ont pas de racine, ils ne croient que pour un moment, et au moment de l'épreuve ils font défection.
Ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui ont entendu, mais en cours de route les soucis, la richesse et les plaisirs de la vie les étouffent, et ils n'arrivent pas à maturité.
Et ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la Parole avec un coeur noble et généreux, la retiennent et portent du fruit par leur constance.
Comment recevoir et transmettre l'enseignement de Jésus
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la recouvre d'un vase ou ne la met sous un lit; on la met au contraire sur un lampadaire, pour que ceux qui pénètrent voient la lumière.
Car rien n'est caché qui ne deviendra manifeste, rien non plus n'est secret qui ne doive être connu et venir au grand jour.
Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez!
Car celui qui a, on lui donnera, et celui qui n'a pas, même ce qu'il croit avoir lui sera enlevé.»
La vraie parenté de Jésus
Sa mère et ses frères vinrent alors le trouver, mais ils ne pouvaient l'aborder à cause de la foule.
On l'en informa: «Ta mère et tes frères se tiennent dehors et veulent te voir.»
Mais il leur répondit: «Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique.»
La tempête apaisée
Or il advint, un jour, qu'il monta en barque ainsi que ses disciples, et il leur dit: «Passons sur l'autre rive du lac.»
Et ils gagnèrent le large.
Tandis qu'ils naviguaient, il s'endormit.
Et une bourrasque s'abattit sur le lac; ils faisaient eau et se trouvaient en danger.
S'étant donc approchés, ils le réveillèrent en disant: «Maître, maître, nous périssons!»
Et lui, s'étant réveillé, menaça le vent et le tumulte des flots. Ils s'apaisèrent et le calme se fit.
Puis il leur dit: «Où est votre foi?»
Ils furent saisis de crainte et d'étonnement, et ils se disaient les uns aux autres: «Qui est-il donc celui-là, qu'il commande même aux vents et aux flots, et ils lui obéissent?»
Le démoniaque gérasénien
Ils abordèrent au pays des Géraséniens, lequel fait face à la Galilée.
Comme il mettait pied à terre, vint à sa rencontre un homme de la ville, possédé de démons.
Depuis un temps considérable il n'avait pas mis de vêtement; et il ne demeurait pas dans une maison, mais dans les tombes.
Voyant Jésus, il poussa des cris, se jeta à ses pieds et, d'une voix forte, il dit: «Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu Très-Haut?
Je t'en prie, ne me tourmente pas.»
Il prescrivait en effet à l'esprit impur de sortir de cet homme.
Car, à maintes reprises, l'esprit s'était emparé de lui; on le liait alors, pour le garder, avec des chaînes et des entraves, mais il brisait ses liens et le démon l'entraînait vers les déserts.
Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?»
Il dit: «Légion», car beaucoup de démons étaient entrés en lui. Et ils le suppliaient de ne pas leur commander de s'en aller dans l'abîme.
Or il y avait là un troupeau considérable de porcs en train de paître dans la montagne.
Les démons supplièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans les porcs.
Et il le leur permit.
Sortant alors de l'homme, les démons entrèrent dans les porcs et le troupeau se précipita du haut de l'escarpement dans le lac et se noya.
Voyant ce qui s'était passé, les gardiens prirent la fuite et rapportèrent la nouvelle à la ville et dans les fermes.
Les gens sortirent donc pour voir ce qui s'était passé.
Ils arrivèrent auprès de Jésus et trouvèrent l'homme dont étaient sortis les démons, assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus; et ils furent pris de peur.
Les témoins leur rapportèrent comment avait été sauvé celui qui était démoniaque.
Et toute la population de la région des Géraséniens pria Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient en proie à une grande peur.
Et lui, étant monté en barque, s'en retourna.
L'homme dont les démons étaient sortis le priait de le garder avec lui, mais il le renvoya, en disant:
«Retourne chez toi, et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi.»
Il s'en alla donc, proclamant par la ville entière tout ce que Jésus avait fait pour lui.
Guérison d'une hémorroïsse et résurrection de la fille de Jaïre
À son retour, Jésus fut accueilli par la foule, car tous étaient à l'attendre.
Et voici qu'arriva un homme du nom de Jaïre, qui était chef de la synagogue.
Tombant aux pieds de Jésus, il le priait de venir chez lui, parce qu'il avait une fille unique, âgée d'environ douze ans, qui se mourait.
Et comme il s'y rendait, les foules le serraient à l'étouffer.
s'approcha par derrière et toucha la frange de son manteau; et à l'instant même son flux de sang s'arrêta.
Mais Jésus dit: «Qui est-ce qui m'a touché?»
Comme tous s'en défendaient, Pierre dit: «Maître, ce sont les foules qui te serrent et te pressent.»
Mais Jésus dit: «Quelqu'un m'a touché; car j'ai senti qu'une force était sortie de moi.»
Se voyant alors découverte, la femme vint toute tremblante et, se jetant à ses pieds, raconta devant tout le peuple pour quel motif elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie à l'instant même.
Et il lui dit: «Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix.»
Tandis qu'il parlait encore, arrive de chez le chef de synagogue quelqu'un qui dit: «Ta fille est morte à présent; ne dérange plus le Maître.»
Mais Jésus, qui avait entendu, lui répondit: «Sois sans crainte, crois seulement, et elle sera sauvée.»
Arrivé à la maison, il ne laissa personne entrer avec lui, si ce n'est Pierre, Jean et Jacques, ainsi que le père et la mère de l'enfant.
Tous pleuraient et se frappaient la poitrine à cause d'elle.
Mais il dit: «Ne pleurez pas, elle n'est pas morte, mais elle dort.»
Et ils se moquaient de lui, sachant bien qu'elle était morte.
Mais lui, prenant sa main, l'appela en disant: «Enfant, lève-toi.»
Son esprit revint, et elle se leva à l'instant même.
Et il ordonna de lui donner à manger.
Ses parents furent saisis de stupeur, mais il leur prescrivit de ne dire à personne ce qui s'était passé.
Chapitre 9
Mission des Douze
Ayant convoqué les Douze, il leur donna puissance et pouvoir sur tous les démons, et sur les maladies pour les guérir.
Et il les envoya proclamer le Royaume de Dieu et faire des guérisons.
Il leur dit: «Ne prenez rien pour la route, ni bâton, ni besace, ni pain, ni argent; n'ayez pas non plus chacun deux tuniques.
En quelque maison que vous entriez, demeurez-y, et partez de là.
Quant à ceux qui ne vous accueilleront pas, sortez de cette ville et secouez la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux.»
Étant partis, ils passaient de village en village, annonçant la Bonne Nouvelle et faisant partout des guérisons.
Hérode et Jésus
Hérode, le tétrarque, apprit tout ce qui se passait, et il était fort perplexe, car certains disaient: «C'est Jean qui est ressuscité d'entre les morts»;
certains: «C'est Élie qui est reparu»; d'autres: «C'est un des anciens prophètes qui est ressuscité».
Mais Hérode dit: «Jean! moi je l'ai fait décapiter.
Quel est-il donc, celui dont j'entends dire de telles choses?»
Et il cherchait à le voir.
Retour des apôtres et multiplication des pains
À leur retour, les apôtres lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait.
Les prenant alors avec lui, il se retira à l'écart, vers une ville appelée Bethsaïde.
Mais les foules, ayant compris, partirent à sa suite.
Il leur fit bon accueil, leur parla du Royaume de Dieu et rendit la santé à ceux qui avaient besoin de guérison.
Le jour commença à baisser.
S'approchant, les Douze lui dirent: «Renvoie la foule, afin qu'ils aillent dans les villages et fermes d'alentour pour y trouver logis et provisions, car nous sommes ici dans un endroit désert.»
Mais il leur dit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger.»
Ils dirent: «Nous n'avons pas plus de cinq pains et de deux poissons.
À moins peut-être d'aller nous-mêmes acheter de la nourriture pour tout ce peuple.»
Car il y avait bien cinq mille hommes.
Mais il dit à ses disciples: «Faites- les s'étendre par groupes d'une cinquantaine.»
Ils agirent ainsi et les firent tous s'étendre.
Prenant alors les cinq pains et les deux poissons, il leva les yeux au ciel, les bénit, les rompit et il les donnait aux disciples pour les servir à la foule.
Ils mangèrent et furent tous rassasiés, et ce qu'ils avaient eu de reste fut emporté: douze couffins de morceaux!
Profession de foi de Pierre
Et il advint, comme il était à prier, seul, n'ayant avec lui que les disciples, qu'il les interrogea en disant: «Qui suis-je, au dire des foules?»
Ils répondirent: «Jean le Baptiste; pour d'autres, Élie; pour d'autres, un des anciens prophètes est ressuscité.»
«Mais pour vous, leur dit-il, qui suis-je?»
Pierre répondit: «Le Christ de Dieu.»
Mais lui leur enjoignit et prescrivit de ne le dire à personne.
Première annonce de la Passion
«Le Fils de l'homme, dit-il, doit souffrir beaucoup, être rejeté par les anciens, les grands prêtres et les scribes, être tué et, le troisième jour, ressusciter.»
Conditions pour suivre Jésus
Et il disait à tous: «Si quelqu'un veut venir à ma suite, qu'il se renie lui-même, qu'il se charge de sa croix chaque jour, et qu'il me suive.
Qui veut en effet sauver sa vie la perdra, mais qui perdra sa vie à cause de moi, celui-là la sauvera.
Que sert donc à l'homme de gagner le monde entier, s'il se perd ou se ruine lui-même?
Car celui qui aura rougi de moi et de mes paroles, de celui-là le Fils de l'homme rougira, lorsqu'il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges.
La venue prochaine du Royaume
Je vous le dis vraiment, il en est de présents ici même qui ne goûteront pas la mort, avant d'avoir vu le Royaume de Dieu.»
La Transfiguration
Or il advint, environ huit jours après ces paroles, que, prenant avec lui Pierre, Jean et Jacques, il gravit la montagne pour prier.
Et il advint, comme il priait, que l'aspect de son visage devint autre, et son vêtement, d'une blancheur fulgurante.
qui, apparus en gloire, parlaient de son départ, qu'il allait accomplir à Jérusalem.
Pierre et ses compagnons étaient accablés de sommeil. S'étant bien réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui.
Et il advint, comme ceux-ci se séparaient de lui, que Pierre dit à Jésus: «Maître, il est heureux que nous soyons ici; faisons donc trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie»: il ne savait ce qu'il disait.
Et pendant qu'il disait cela, survint une nuée qui les prenait sous son ombre et ils furent saisis de peur en entrant dans la nuée.
Et une voix partit de la nuée, qui disait: «Celui-ci est mon Fils, l'Élu, écoutez-le.»
Et quand la voix eut retenti, Jésus se trouva seul.
Pour eux, ils gardèrent le silence et ne rapportèrent rien à personne, en ces jours-là, de ce qu'ils avaient vu.
Le démoniaque épileptique
Or il advint, le jour suivant, à leur descente de la montagne, qu'une foule nombreuse vint au-devant de lui.
Et voici qu'un homme de la foule s'écria: «Maître, je te prie de jeter les yeux sur mon fils, car c'est mon unique enfant.
Et voilà qu'un esprit s'en empare, et soudain il crie, le secoue avec violence et le fait écumer; et ce n'est qu'à grand-peine qu'il s'en éloigne, le laissant tout brisé.
J'ai prié tes disciples de l'expulser, mais ils ne l'ont pu.»
«Engeance incrédule et pervertie, répondit Jésus, jusques à quand serai-je auprès de vous et vous supporterai-je?
Amène ici ton fils.»
Celui-ci ne faisait qu'approcher, quand le démon le jeta à terre et le secoua violemment.
Mais Jésus menaça l'esprit impur, guérit l'enfant et le remit à son père.
Et tous étaient frappés de la grandeur de Dieu.
Deuxième annonce de la Passion
Comme tous étaient étonnés de tout ce qu'il faisait, il dit à ses disciples: «Vous, mettez-vous bien dans les oreilles les paroles que voici: le Fils de l'homme va être livré aux mains des hommes.»
Mais ils ne comprenaient pas cette parole; elle leur demeurait voilée pour qu'ils n'en saisissent pas le sens, et ils craignaient de l'interroger sur cette parole.
Qui est le plus grand
Une pensée leur vint à l'esprit: qui pouvait bien être le plus grand d'entre eux?
et leur dit: «Quiconque accueille ce petit enfant à cause de mon nom, c'est moi qu'il accueille, et quiconque m'accueille accueille Celui qui m'a envoyé; car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est celui-là qui est grand.»
Usage du nom de Jésus
Jean prit la parole et dit: «Maître, nous avons vu quelqu'un expulser des démons en ton nom, et nous voulions l'empêcher, parce qu'il ne te suit pas avec nous.»
Mais Jésus lui dit: «Ne l'en empêchez pas; car qui n'est pas contre vous est pour vous.»
et envoya des messagers en avant de lui.
S'étant mis en route, ils entrèrent dans un village samaritain pour tout lui préparer.
La montée vers Jérusalem
Mauvais accueil d'un bourg de Samarie
Mais on ne le reçut pas, parce qu'il faisait route vers Jérusalem.
Ce que voyant, les disciples Jacques et Jean dirent: «Seigneur, veux-tu que nous ordonnions au feu de descendre du ciel et de les consumer?»
Mais, se retournant, il les réprimanda.
Et ils se mirent en route pour un autre village.
Exigences de la vocation apostolique
Et tandis qu'ils faisaient route, quelqu'un lui dit en chemin: «Je te suivrai où que tu ailles.»
Jésus lui dit: «Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids; le Fils de l'homme, lui, n'a pas où reposer la tête.»
Il dit à un autre: «Suis-moi.»
Celui-ci dit: «Permets-moi de m'en aller d'abord enterrer mon père.»
Mais il lui dit: «Laisse les morts enterrer leurs morts; pour toi, va-t'en annoncer le Royaume de Dieu.»
Un autre encore dit: «Je te suivrai, Seigneur, mais d'abord permets-moi de prendre congé des miens.»
Mais Jésus lui dit: «Quiconque a mis la main à la charrue et regarde en arrière est impropre au Royaume de Dieu.»
Chapitre 10
Mission des soixante-douze disciples
Après cela, le Seigneur désigna soixante-douze autres et les envoya deux par deux en avant de lui dans toute ville et tout endroit où lui-même devait aller.
Et il leur disait: «La moisson est abondante, mais les ouvriers peu nombreux; priez donc le Maître de la moisson d'envoyer des ouvriers à sa moisson.
Allez!
Voici que je vous envoie comme des agneaux au milieu de loups.
N'emportez pas de bourse, pas de besace, pas de sandales, et ne saluez personne en chemin.
En quelque maison que vous entriez, dites d'abord: «Paix à cette maison!»
Et s'il y a là un fils de paix, votre paix ira reposer sur lui; sinon, elle vous reviendra.
Demeurez dans cette maison-là, mangeant et buvant ce qu'il y aura chez eux; car l'ouvrier mérite son salaire.
Ne passez pas de maison en maison.
Et en toute ville où vous entrez et où l'on vous accueille, mangez ce qu'on vous sert;
guérissez ses malades et dites aux gens: «Le Royaume de Dieu est tout proche de vous.»
«Même la poussière de votre ville qui s'est collée à nos pieds, nous l'essuyons pour vous la laisser.
Pourtant, sachez-le, le Royaume de Dieu est tout proche.»
Je vous dis que pour Sodome, en ce Jour-là, il y aura moins de rigueur que pour cette ville-là.
Malheur à toi, Chorazeïn!
Malheur à toi, Bethsaïde!
Car, si les miracles qui ont lieu chez vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que, sous le sac et assises dans la cendre, elles se seraient repenties.
Aussi bien, pour Tyr et Sidon il y aura moins de rigueur, lors du Jugement, que pour vous.
Et toi, Capharnaüm, crois-tu que tu seras élevée jusqu'au ciel?
Jusqu'à l'Hadès tu descendras!
Qui vous écoute m'écoute, qui vous rejette me rejette, et qui me rejette rejette Celui qui m'a envoyé.»
Ce dont les apôtres doivent se réjouir
Les soixante-douze revinrent tout joyeux, disant: «Seigneur, même les démons nous sont soumis en ton nom!»
Il leur dit: «Je voyais Satan tomber du ciel comme l'éclair!
Voici que je vous ai donné le pouvoir de fouler aux pieds serpents, scorpions, et toute la puissance de l'Ennemi, et rien ne pourra vous nuire.
Cependant ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis; mais réjouissez-vous de ce que vos noms se trouvent inscrits dans les cieux.»
Le Père et le Fils.
À cette heure même, il tressaillit de joie sous l'action de l'Esprit Saint et il dit: «Je te bénis, Père, Seigneur du ciel et de la terre, d'avoir caché cela aux sages et aux intelligents et de l'avoir révélé aux tout-petits.
Oui, Père, car tel a été ton bon plaisir.
Tout m'a été remis par mon Père, et nul ne sait qui est le Fils si ce n'est le Père, ni qui est le Père si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils veut bien le révéler.»
Le privilège des disciples
Puis, se tournant vers ses disciples, il leur dit en particulier: «Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez!
Car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que vous voyez et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez et ne l'ont pas entendu!»
Le grand commandement
Et voici qu'un légiste se leva, et lui dit pour l'éprouver: «Maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle?»
Il lui dit: «Dans la Loi, qu'y a-t-il d'écrit?
Comment lis-tu?»
Celui-ci répondit: «Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta force et de tout ton esprit; et ton prochain comme toi-même.»
«Tu as bien répondu, lui dit Jésus; fais cela et tu vivras.»
Parabole du bon Samaritain
Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus: «Et qui est mon prochain?»
Jésus reprit: «Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho, et il tomba au milieu de brigands qui, après l'avoir dépouillé et roué de coups, s'en allèrent, le laissant à demi mort.
Un prêtre vint à descendre par ce chemin-là; il le vit et passa outre.
Pareillement un lévite, survenant en ce lieu, le vit et passa outre.
Mais un Samaritain, qui était en voyage, arriva près de lui, le vit et fut pris de pitié.
Il s'approcha, banda ses plaies, y versant de l'huile et du vin, puis le chargea sur sa propre monture, le mena à l'hôtellerie et prit soin de lui.
Le lendemain, il tira deux deniers et les donna à l'hôtelier, en disant: «Prends soin de lui, et ce que tu auras dépensé en plus, je te le rembourserai, moi, à mon retour.»
Lequel de ces trois, à ton avis, s'est montré le prochain de l'homme tombé aux mains des brigands?»
Il dit: «Celui-là qui a exercé la miséricorde envers lui.»
Et Jésus lui dit: «Va, et toi aussi, fais de même.»
Marthe et Marie
Comme ils faisaient route, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison.
Celle-ci avait une soeur appelée Marie, qui, s'étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole.
Marthe, elle, était absorbée par les multiples soins du service.
Intervenant, elle dit: «Seigneur, cela ne te fait rien que ma soeur me laisse servir toute seule?
Dis-lui donc de m'aider.»
pourtant il en faut peu, une seule même.
C'est Marie qui a choisi la meilleure part; elle ne lui sera pas enlevée.»
Chapitre 11
Le Pater
Et il advint, comme il était quelque part à prier, quand il eut cessé, qu'un de ses disciples lui dit: «Seigneur, apprends-nous à prier, comme Jean l'a appris à ses disciples.»
Il leur dit: «Lorsque vous priez, dites: Père, que ton Nom soit sanctifié; que ton règne vienne;
donne-nous chaque jour notre pain quotidien;
et remets-nous nos péchés, car nous-mêmes remettons à quiconque nous doit; et ne nous soumets pas à la tentation.»
L'ami importun
parce qu'un de mes amis m'est arrivé de voyage et je n'ai rien à lui servir»,
et que de l'intérieur l'autre réponde: «Ne me cause pas de tracas; maintenant la porte est fermée, et mes enfants et moi sommes au lit; je ne puis me lever pour t'en donner»;
je vous le dis, même s'il ne se lève pas pour les lui donner en qualité d'ami, il se lèvera du moins à cause de son impudence et lui donnera tout ce dont il a besoin.
Efficacité de la prière
Et moi, je vous dis: demandez et l'on vous donnera; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira.
Car quiconque demande reçoit; qui cherche trouve; et à qui frappe on ouvrira.
Quel est d'entre vous le père auquel son fils demandera un poisson, et qui à la place du poisson lui remettra un serpent?
Ou encore s'il demande un oeuf, lui remettra-t-il un scorpion?
Si donc vous, qui êtes mauvais, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus le Père du ciel donnera-t-il l'Esprit Saint à ceux qui l'en prient!»
Jésus et Béelzéboul
Il expulsait un démon, qui était muet.
Or il advint que, le démon étant sorti, le muet parla, et les foules furent dans l'admiration.
Mais certains d'entre eux dirent: «C'est par Béelzéboul, le prince des démons, qu'il expulse les démons.»
D'autres, pour le mettre à l'épreuve, réclamaient de lui un signe venant du ciel.
Mais lui, connaissant leurs pensées, leur dit: «Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et maison sur maison s'écroule.
Si donc Satan s'est, lui aussi, divisé contre lui-même, comment son royaume se maintiendra-t-il?...
puisque vous dites que c'est par Béelzéboul que j'expulse les démons.
Mais si, moi, c'est par Béelzéboul que j'expulse les démons, vos fils, par qui les expulsent-ils?
Aussi seront-ils eux-mêmes vos juges.
Mais si c'est par le doigt de Dieu que j'expulse les démons, c'est donc que le Royaume de Dieu est arrivé jusqu'à vous.
Lorsqu'un homme fort et bien armé garde son palais, ses biens sont en sûreté;
mais qu'un plus fort que lui survienne et le batte, il lui enlève l'armure en laquelle il se confiait et il distribue ses dépouilles.
L'intransigeance de Jésus
Qui n'est pas avec moi est contre moi, et qui n'amasse pas avec moi dissipe.
Retour offensif de l'esprit impur
Lorsque l'esprit impur est sorti de l'homme, il erre par des lieux arides en quête de repos.
N'en trouvant pas, il dit: «Je vais retourner dans ma demeure, d'où je suis sorti.»
Étant venu, il la trouve balayée, bien en ordre.
Alors il s'en va prendre sept autres esprits plus mauvais que lui; ils reviennent et y habitent.
Et l'état final de cet homme devient pire que le premier.»
La vraie béatitude
Or il advint, comme il parlait ainsi, qu'une femme éleva la voix du milieu de la foule et lui dit: «Heureuses les entrailles qui t'ont porté et les seins que tu as sucés!»
Mais il dit: «Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et l'observent!»
Le signe de Jonas
Comme les foules se pressaient en masse, il se mit à dire: «Cette génération est une génération mauvaise; elle demande un signe, et de signe, il ne lui sera donné que le signe de Jonas.
Car, tout comme Jonas devint un signe pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme en sera un pour cette génération.
La reine du Midi se lèvera lors du Jugement avec les hommes de cette génération et elle les condamnera, car elle vint des extrémités de la terre pour écouter la sagesse de Salomon, et il y a ici plus que Salomon!
Les hommes de Ninive se dresseront lors du Jugement avec cette génération et ils la condamneront, car ils se repentirent à la proclamation de Jonas, et il y a ici plus que Jonas!
Deux logia sur la lampe
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la met en quelque endroit caché ou sous le boisseau, mais bien sur le lampadaire, pour que ceux qui pénètrent voient la clarté.
La lampe du corps, c'est ton oeil.
Lorsque ton oeil est sain, ton corps tout entier aussi est lumineux; mais dès qu'il est malade, ton corps aussi est ténébreux.
Vois donc si la lumière qui est en toi n'est pas ténèbres!
Si donc ton corps tout entier est lumineux, sans aucune partie ténébreuse, il sera lumineux tout entier, comme lorsque la lampe t'illumine de son éclat.»
Contre les Pharisiens et les légistes
Tandis qu'il parlait, un Pharisien l'invite à déjeuner chez lui.
Il entra et se mit à table.
Ce que voyant, le Pharisien s'étonna de ce qu'il n'eût pas fait d'abord les ablutions avant le déjeuner.
Mais le Seigneur lui dit: «Vous voilà bien, vous, les Pharisiens! L'extérieur de la coupe et du plat, vous le purifiez, alors que votre intérieur à vous est plein de rapine et de méchanceté!
Insensés!
Celui qui a fait l'extérieur n'a-t-il pas fait aussi l'intérieur?
Donnez plutôt en aumône ce que vous avez, et alors tout sera pur pour vous.
Mais malheur à vous, les Pharisiens, qui acquittez la dîme de la menthe, de la rue et de toute plante potagère, et qui délaissez la justice et l'amour de Dieu!
Il fallait pratiquer ceci, sans omettre cela.
Malheur à vous, les Pharisiens, qui aimez le premier siège dans les synagogues et les salutations sur les places publiques!
Malheur à vous, qui êtes comme les tombeaux que rien ne signale et sur lesquels on marche sans le savoir!»
Prenant alors la parole, un des légistes lui dit: «Maître, en parlant ainsi, tu nous outrages, nous aussi!»
Alors il dit: «À vous aussi, les légistes, malheur, parce que vous chargez les gens de fardeaux impossibles à porter et vous-mêmes ne touchez pas à ces fardeaux d'un seul de vos doigts!
Malheur à vous, parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et ce sont vos pères qui les ont tués!
Vous êtes donc des témoins et vous approuvez les actes de vos pères; eux ont tué, et vous, vous bâtissez!
Et voilà pourquoi la Sagesse de Dieu a dit: Je leur enverrai des prophètes et des apôtres;
ils en tueront et pourchasseront, depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, qui périt entre l'autel et le Temple.
Oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération.
Malheur à vous, les légistes, parce que vous avez enlevé la clef de la science! Vous-mêmes n'êtes pas entrés, et ceux qui voulaient entrer, vous les en avez empêchés!»
lui tendant des pièges pour surprendre de sa bouche quelque parole.
Chapitre 12
Parler ouvertement et sans crainte
Sur ces entrefaites, la foule s'étant rassemblée par milliers, au point qu'on s'écrasait les uns les autres, il se mit à dire, et d'abord à ses disciples: «Méfiez-vous du levain - c'est-à-dire de l'hypocrisie - des Pharisiens.
Rien, en effet, n'est voilé qui ne sera révélé, rien de caché qui ne sera connu.
C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les ténèbres sera entendu au grand jour, et ce que vous aurez dit à l'oreille dans les pièces les plus retirées sera proclamé sur les toits.
Je vous le dis à vous, mes amis: Ne craignez rien de ceux qui tuent le corps et après cela ne peuvent rien faire de plus.
Je vais vous montrer qui vous devez craindre: craignez Celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne; oui, je vous le dis, Celui-là, craignez-le.
Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux as?
Et pas un d'entre eux n'est en oubli devant Dieu!
Bien plus, vos cheveux même sont tous comptés.
Soyez sans crainte; vous valez mieux qu'une multitude de passereaux.
Je vous le dis, quiconque se sera déclaré pour moi devant les hommes, le Fils de l'homme aussi se déclarera pour lui devant les anges de Dieu;
mais celui qui m'aura renié à la face des hommes sera renié à la face des anges de Dieu.
Et quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme, cela lui sera remis, mais à qui aura blasphémé contre le Saint Esprit, cela ne sera pas remis.
car le Saint Esprit vous enseignera à cette heure même ce qu'il faut dire.
Ne pas thésauriser
Quelqu'un de la foule lui dit: «Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage.»
Il lui dit: «Homme, qui m'a établi pour être votre juge ou régler vos partages?»
Puis il leur dit: «Attention! gardez-vous de toute cupidité, car, au sein même de l'abondance, la vie d'un homme n'est pas assurée par ses biens.»
Il leur dit alors une parabole: «Il y avait un homme riche dont les terres avaient beaucoup rapporté.
Et il se demandait en lui-même: «Que vais-je faire?
car je n'ai pas où recueillir ma récolte.»
et je dirai à mon âme: Mon âme, tu as quantité de biens en réserve pour de nombreuses années; repose-toi, mange, bois, fais la fête.»
Mais Dieu lui dit: «Insensé, cette nuit même, on va te redemander ton âme.
Et ce que tu as amassé, qui l'aura?»
Ainsi en est-il de celui qui thésaurise pour lui-même, au lieu de s'enrichir en vue de Dieu.»
S'abandonner à la Providence
Puis il dit à ses disciples: «Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous le vêtirez.
Car la vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.
Considérez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni grenier, et Dieu les nourrit.
Combien plus valez-vous que les oiseaux!
Qui d'entre vous d'ailleurs peut, en s'en inquiétant, ajouter une coudée à la longueur de sa vie?
Si donc la plus petite chose même passe votre pouvoir, pourquoi vous inquiéter des autres?
Considérez les lis, comme ils ne filent ni ne tissent.
Or, je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.
Que si, dans les champs, Dieu habille de la sorte l'herbe qui est aujourd'hui, et demain sera jetée au four, combien plus le fera-t-il pour vous, gens de peu de foi!
Vous non plus, ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez; ne vous tourmentez pas.
Car ce sont là toutes choses dont les païens de ce monde sont en quête; mais votre Père sait que vous en avez besoin.
Aussi bien, cherchez son Royaume, et cela vous sera donné par surcroît.
Sois sans crainte, petit troupeau, car votre Père s'est complu à vous donner le Royaume.
Vendre ses biens et faire l'aumône
Vendez vos biens, et donnez-les en aumône.
Faites-vous des bourses qui ne s'usent pas, un trésor inépuisable dans les cieux, où ni voleur n'approche ni mite ne détruit.
Car où est votre trésor, là aussi sera votre coeur.
Se tenir prêt pour le retour du Maître
Que vos reins soient ceints et vos lampes allumées.
Soyez semblables, vous, à des gens qui attendent leur maître à son retour de noces, pour lui ouvrir dès qu'il viendra et frappera.
Heureux ces serviteurs que le maître en arrivant trouvera en train de veiller!
En vérité, je vous le dis, il se ceindra, les fera mettre à table et, passant de l'un à l'autre, il les servira.
Qu'il vienne à la deuxième ou à la troisième veille, s'il trouve les choses ainsi, heureux seront-ils!
Comprenez bien ceci: si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur devait venir, il n'aurait pas laissé percer le mur de sa maison.
Vous aussi, tenez-vous prêts, car c'est à l'heure que vous ne pensez pas que le Fils de l'homme va venir.»
Pierre dit alors: «Seigneur, est-ce pour nous que tu dis cette parabole, ou bien pour tout le monde?»
Et le Seigneur dit: «Quel est donc l'intendant fidèle, avisé, que le maître établira sur ses gens pour leur donner en temps voulu leur ration de blé?
Heureux ce serviteur, que son maître en arrivant trouvera occupé de la sorte!
Vraiment, je vous le dis, il l'établira sur tous ses biens.
le maître de ce serviteur arrivera au jour qu'il n'attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas; il le retranchera et lui assignera sa part parmi les infidèles.
Le serviteur qui, connaissant la volonté de son maître, n'aura rien préparé ou fait selon sa volonté, recevra un grand nombre de coups.
Quant à celui qui, sans la connaître, aura par sa conduite mérité des coups, il n'en recevra qu'un petit nombre.
À qui on aura donné beaucoup il sera beaucoup demandé, et à qui on aura confié beaucoup on réclamera davantage.
Je suis venu jeter un feu sur la terre, et comme je voudrais que déjà il fût allumé!
Je dois être baptisé d'un baptême, et quelle n'est pas mon angoisse jusqu'à ce qu'il soit consommé!
Jésus cause de dissension
Pensez-vous que je sois apparu pour établir la paix sur la terre?
Non, je vous le dis, mais bien la division.
on sera divisé, père contre fils et fils contre père, mère contre sa fille et fille contre sa mère, belle-mère contre sa bru et bru contre sa belle-mère.»
Savoir interpréter les signes des temps
Il disait encore aux foules: «Lorsque vous voyez un nuage se lever au couchant, aussitôt vous dites que la pluie vient, et ainsi arrive-t-il.
Et lorsque c'est le vent du midi qui souffle, vous dites qu'il va faire chaud, et c'est ce qui arrive.
Hypocrites, vous savez discerner le visage de la terre et du ciel; et ce temps-ci alors, comment ne le discernez-vous pas?
Mais pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de ce qui est juste?
Ainsi, quand tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, tâche, en chemin, d'en finir avec lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'exécuteur, et que l'exécuteur ne te jette en prison.
Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies rendu même jusqu'au dernier sou.»
Chapitre 13
Invitations providentielles à la pénitence
En ce même temps survinrent des gens qui lui rapportèrent ce qui était arrivé aux Galiléens, dont Pilate avait mêlé le sang à celui de leurs victimes.
Prenant la parole, il leur dit: «Pensez-vous que, pour avoir subi pareil sort, ces Galiléens fussent de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens?
Non, je vous le dis, mais si vous ne vous repentez pas, vous périrez tous pareillement.
Ou ces dix-huit personnes que la tour de Siloé a tuées dans sa chute, pensez-vous que leur dette fût plus grande que celle de tous les hommes qui habitent Jérusalem?
Non, je vous le dis; mais si vous ne voulez pas vous repentir, vous périrez tous de même.»
Parabole du figuier stérile
Il disait encore la parabole que voici: «Un homme avait un figuier planté dans sa vigne.
Il vint y chercher des fruits et n'en trouva pas.
Il dit alors au vigneron: «Voilà trois ans que je viens chercher des fruits sur ce figuier, et je n'en trouve pas.
Coupe-le; pourquoi donc use-t-il la terre pour rien?»
L'autre lui répondit: «Maître, laisse-le cette année encore, le temps que je creuse tout autour et que je mette du fumier.
Peut-être donnera-t-il des fruits à l'avenir...
Sinon tu le couperas».»
Guérison d'une femme courbée, un jour de sabbat
Or il enseignait dans une synagogue le jour du sabbat.
Et voici qu'il y avait là une femme ayant depuis dix-huit ans un esprit qui la rendait infirme; elle était toute courbée et ne pouvait absolument pas se redresser.
La voyant, Jésus l'interpella et lui dit: «Femme, te voilà délivrée de ton infirmité»;
puis il lui imposa les mains. Et, à l'instant même, elle se redressa, et elle glorifiait Dieu.
Mais le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus eût fait une guérison le sabbat, prit la parole et dit à la foule: «Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler; venez donc ces jours-là vous faire guérir, et non le jour du sabbat!»
Mais le Seigneur lui répondit: «Hypocrites!
chacun de vous, le sabbat, ne délie-t-il pas de la crèche son boeuf ou son âne pour le mener boire?
Et cette fille d'Abraham, que Satan a liée voici dix-huit ans, il n'eût pas fallu la délier de ce lien le jour du sabbat!»
Comme il disait cela, tous ses adversaires étaient remplis de confusion, tandis que toute la foule était dans la joie de toutes les choses magnifiques qui arrivaient par lui.
Parabole du grain de sénevé
Il disait donc: «À quoi le Royaume de Dieu est-il semblable et à quoi vais-je le comparer?
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il croît et devient un arbre, et les oiseaux du ciel s'abritent dans ses branches.»
Parabole du levain
Il dit encore: «À quoi vais-je comparer le Royaume de Dieu?
Il est semblable à du levain qu'une femme a pris et enfoui dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que le tout ait levé.»
La porte étroite
Et il cheminait par villes et villages, enseignant et faisant route vers Jérusalem.
Quelqu'un lui dit: «Seigneur, est-ce le petit nombre qui sera sauvé?»
Il leur dit: «Luttez pour entrer par la porte étroite, car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne pourront pas.
Dès que le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte, et que, restés dehors, vous vous serez mis à frapper à la porte en disant: «Seigneur, ouvre-nous», il vous répondra: «Je ne sais d'où vous êtes.»
Alors vous vous mettrez à dire: «Nous avons mangé et bu devant toi, tu as enseigné sur nos places.»
Mais il vous répondra: «Je ne sais d'où vous êtes; éloignez-vous de moi, vous tous qui commettez l'injustice.»
Là seront les pleurs et les grincements de dents, lorsque vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le Royaume de Dieu, et vous, jetés dehors.
Et l'on viendra du levant et du couchant, du nord et du midi, prendre place au festin dans le Royaume de Dieu.
Oui, il y a des derniers qui seront premiers et il y a des premiers qui seront derniers.»
Le renard Hérode
À cette heure même s'approchèrent quelques Pharisiens, qui lui dirent: «Pars et va-t'en d'ici; car Hérode veut te tuer.»
Il leur dit: «Allez dire à ce renard: Voici que je chasse des démons et accomplis des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour je suis consommé!
Mais aujourd'hui, demain et le jour suivant, je dois poursuivre ma route, car il ne convient pas qu'un prophète périsse hors de Jérusalem.
Apostrophe à Jérusalem
Jérusalem, Jérusalem, toi qui tues les prophètes et lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois j'ai voulu rassembler tes enfants à la manière dont une poule rassemble sa couvée sous ses ailes..., et vous n'avez pas voulu!
Voici que votre maison va vous être laissée.
Oui, je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu'à ce qu'arrive le jour où vous direz: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!»
Chapitre 14
Guérison d'un hydropique le jour du sabbat
Et il advint, comme il était venu un sabbat chez l'un des chefs des Pharisiens pour prendre un repas, qu'eux étaient à l'observer.
Et voici qu'un hydropique se trouvait devant lui.
Prenant la parole, Jésus dit aux légistes et aux Pharisiens: «Est-il permis, le sabbat, de guérir, ou non?»
Et eux se tinrent cois.
Prenant alors le malade, il le guérit et le renvoya.
Puis il leur dit: «Lequel d'entre vous, si son fils ou son boeuf vient à tomber dans un puits, ne l'en tirera aussitôt, le jour du sabbat?»
Et ils ne purent rien répondre à cela.
Sur le choix des places
et que celui qui vous a invités, toi et lui, ne vienne te dire: «Cède-lui la place.»
Et alors tu devrais, plein de confusion, aller occuper la dernière place.
Au contraire, lorsque tu es invité, va te mettre à la dernière place, de façon qu'à son arrivée celui qui t'a invité te dise: «Mon ami, monte plus haut.» Alors il y aura pour toi de l'honneur devant tous les autres convives.
Car quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.»
Sur le choix des invités
Puis il disait à celui qui l'avait invité: «Lorsque tu donnes un déjeuner ou un dîner, ne convie ni tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni de riches voisins, de peur qu'eux aussi ne t'invitent à leur tour et qu'on ne te rende la pareille.
heureux seras-tu alors de ce qu'ils n'ont pas de quoi te le rendre! Car cela te sera rendu lors de la résurrection des justes.»
Sur les invités qui se dérobent
À ces mots, l'un des convives lui dit: «Heureux celui qui prendra son repas dans le Royaume de Dieu!»
Il lui dit: «Un homme faisait un grand dîner, auquel il invita beaucoup de monde.
À l'heure du dîner, il envoya son serviteur dire aux invités: «Venez; maintenant tout est prêt.»
Et tous, comme de concert, se mirent à s'excuser.
Le premier lui dit: «J'ai acheté un champ et il me faut aller le voir; je t'en prie, tiens-moi pour excusé.»
Un autre dit: «J'ai acheté cinq paires de boeufs et je pars les essayer; je t'en prie, tiens-moi pour excusé.»
Un autre dit: «Je viens de me marier, et c'est pourquoi je ne puis venir.»
À son retour, le serviteur rapporta cela à son maître.
Alors, pris de colère, le maître de maison dit à son serviteur: «Va-t'en vite par les places et les rues de la ville, et introduis ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux.»
«Maître, dit le serviteur, tes ordres seront exécutés, et il y a encore de la place.»
Et le maître dit au serviteur: «Va-t'en par les chemins et le long des clôtures, et fais entrer les gens de force, afin que ma maison se remplisse.
Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon dîner.»
Renoncer à tout ce qu'on a de cher
«Si quelqu'un vient à moi sans haïr son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, ses soeurs, et jusqu'à sa propre vie, il ne peut être mon disciple.
Quiconque ne porte pas sa croix et ne vient pas derrière moi ne peut être mon disciple.
Qui de vous en effet, s'il veut bâtir une tour, ne commence par s'asseoir pour calculer la dépense et voir s'il a de quoi aller jusqu'au bout?
«Voilà un homme qui a commencé de bâtir et il n'a pu achever!»
Ou encore quel est le roi qui, partant faire la guerre à un autre roi, ne commencera par s'asseoir pour examiner s'il est capable, avec dix mille hommes, de se porter à la rencontre de celui qui marche contre lui avec vingt mille?
Sinon, alors que l'autre est encore loin, il lui envoie une ambassade pour demander la paix.
Ainsi donc, quiconque parmi vous ne renonce pas à tous ses biens ne peut être mon disciple.
Ne pas s'affadir
C'est donc une bonne chose que le sel. Mais si même le sel vient à s'affadir, avec quoi l'assaisonnera-t-on?
Il n'est bon ni pour la terre ni pour le fumier: on le jette dehors.
Celui qui a des oreilles pour entendre, qu'il entende!»
Chapitre 15
Les trois paraboles de la miséricorde
Cependant tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'entendre.
Et les Pharisiens et les scribes de murmurer: «Cet homme, disaient-ils, fait bon accueil aux pécheurs et mange avec eux!»
Il leur dit alors cette parabole:
La brebis perdue
«Lequel d'entre vous, s'il a cent brebis et vient à en perdre une, n'abandonne les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour s'en aller après celle qui est perdue, jusqu'à ce qu'il l'ait retrouvée?
et, de retour chez lui, il assemble amis et voisins et leur dit: «Réjouissez-vous avec moi, car je l'ai retrouvée, ma brebis qui était perdue!»
C'est ainsi, je vous le dis, qu'il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes, qui n'ont pas besoin de repentir.
La drachme perdue
Ou bien, quelle est la femme qui, si elle a dix drachmes et vient à en perdre une, n'allume une lampe, ne balaie la maison et ne cherche avec soin, jusqu'à ce qu'elle l'ait retrouvée?
Et, quand elle l'a retrouvée, elle assemble amies et voisines et leur dit: «Réjouissez-vous avec moi, car je l'ai retrouvée, la drachme que j'avais perdue!»
C'est ainsi, je vous le dis, qu'il naît de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.»
Le fils perdu et le fils fidèle: «l'enfant prodigue»
Il dit encore: «Un homme avait deux fils.
Le plus jeune dit à son père: «Père, donne-moi la part de fortune qui me revient.»
Et le père leur partagea son bien.
Peu de jours après, rassemblant tout son avoir, le plus jeune fils partit pour un pays lointain et y dissipa son bien en vivant dans l'inconduite.
Quand il eut tout dépensé, une famine sévère survint en cette contrée et il commença à sentir la privation.
Il alla se mettre au service d'un des habitants de cette contrée, qui l'envoya dans ses champs garder les cochons.
Il aurait bien voulu se remplir le ventre des caroubes que mangeaient les cochons, mais personne ne lui en donnait.
Rentrant alors en lui-même, il se dit: «Combien de mercenaires de mon père ont du pain en surabondance, et moi je suis ici à périr de faim!
Je veux partir, aller vers mon père et lui dire: Père j'ai péché contre le Ciel et envers toi;
je ne mérite plus d'être appelé ton fils, traite-moi comme l'un de tes mercenaires.»
Il partit donc et s'en alla vers son père.
Tandis qu'il était encore loin, son père l'aperçut et fut pris de pitié; il courut se jeter à son cou et l'embrassa tendrement.
Le fils alors lui dit: «Père, j'ai péché contre le Ciel et envers toi, je ne mérite plus d'être appelé ton fils.»
Mais le père dit à ses serviteurs: «Vite, apportez la plus belle robe et l'en revêtez, mettez-lui un anneau au doigt et des chaussures aux pieds.
car mon fils que voilà était mort et il est revenu à la vie; il était perdu et il est retrouvé!»
Et ils se mirent à festoyer.
Son fils aîné était aux champs.
Quand, à son retour, il fut près de la maison, il entendit de la musique et des danses.
Appelant un des serviteurs, il s'enquérait de ce que cela pouvait bien être.
Celui-ci lui dit: «C'est ton frère qui est arrivé, et ton père a tué le veau gras, parce qu'il l'a recouvré en bonne santé.»
Il se mit alors en colère, et il refusait d'entrer.
Son père sortit l'en prier.
Mais il répondit à son père: «Voilà tant d'années que je te sers, sans avoir jamais transgressé un seul de tes ordres, et jamais tu ne m'as donné un chevreau, à moi, pour festoyer avec mes amis;
et puis ton fils que voici revient-il, après avoir dévoré ton bien avec des prostituées, tu fais tuer pour lui le veau gras!»
Mais le père lui dit: «Toi, mon enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi.
Mais il fallait bien festoyer et se réjouir, puisque ton frère que voilà était mort et il est revenu à la vie; il était perdu et il est retrouvé!»
Chapitre 16
L'intendant avisé
Il disait encore à ses disciples: «Il était un homme riche qui avait un intendant, et celui-ci lui fut dénoncé comme dilapidant ses biens.
Il le fit appeler et lui dit: «Qu'est-ce que j'entends dire de toi?
Rends compte de ta gestion, car tu ne peux plus gérer mes biens désormais.»
L'intendant se dit en lui-même: «Que vais-je faire, puisque mon maître me retire la gérance?
Piocher? je n'en ai pas la force;
mendier? j'aurais honte...
Ah! je sais ce que je vais faire, pour qu'une fois relevé de ma gérance, il y en ait qui m'accueillent chez eux.»
Et, faisant venir un à un les débiteurs de son maître, il dit au premier: «Combien dois-tu à mon maître?»
«Cent barils d'huile», lui dit-il.
Il lui dit: «Prends ton billet, assieds-toi et écris vite cinquante.»
Puis il dit à un autre: «Et toi, combien dois-tu?»
«Cent mesures de blé», dit-il.
Il lui dit: «Prends ton billet, et écris quatre-vingts.»
Et le maître loua cet intendant malhonnête d'avoir agi de façon avisée.
Car les fils de ce monde-ci sont plus avisés envers leurs propres congénères que les fils de la lumière.
Le bon emploi de l'argent
Eh bien! moi je vous dis: faites-vous des amis avec le malhonnête Argent, afin qu'au jour où il viendra à manquer, ceux-ci vous accueillent dans les tentes éternelles.
Qui est fidèle en très peu de chose est fidèle aussi en beaucoup, et qui est malhonnête en très peu est malhonnête aussi en beaucoup.
Si donc vous ne vous êtes pas montrés fidèles pour le malhonnête Argent, qui vous confiera le vrai bien?
Et si vous ne vous êtes pas montrés fidèles pour le bien étranger, qui vous donnera le vôtre?
Nul serviteur ne peut servir deux maîtres: ou il haïra l'un et aimera l'autre, ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre.
Vous ne pouvez servir Dieu et l'Argent.»
Contre les Pharisiens, amis de l'argent
Les Pharisiens, qui sont amis de l'argent, entendaient tout cela et ils se moquaient de lui.
Il leur dit: «Vous êtes, vous, ceux qui se donnent pour justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos coeurs; car ce qui est élevé pour les hommes est objet de dégoût devant Dieu.
À l'assaut du Royaume
Jusqu'à Jean ce furent la Loi et les Prophètes; depuis lors le Royaume de Dieu est annoncé, et tous s'efforcent d'y entrer par violence.
Pérennité de la Loi
Il est plus facile que le ciel et la terre passent que ne tombe un seul menu trait de la Loi.
Indissolubilité du mariage
Tout vir qui répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et celui qui épouse une femme répudiée par son mari commet un adultère.
Le mauvais riche et le pauvre Lazare
Il y avait un homme riche qui se revêtait de pourpre et de lin fin et faisait chaque jour brillante chère.
Et un pauvre, nommé Lazare, gisait près de son portail, tout couvert d'ulcères.
Il aurait bien voulu se rassasier de ce qui tombait de la table du riche... Bien plus, les chiens eux-mêmes venaient lécher ses ulcères.
Or il advint que le pauvre mourut et fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham.
Le riche aussi mourut, et on l'ensevelit.
Dans l'Hadès, en proie à des tortures, il lève les yeux et voit de loin Abraham, et Lazare en son sein.
Alors il s'écria: «Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare tremper dans l'eau le bout de son doigt pour me rafraîchir la langue, car je suis tourmenté dans cette flamme.»
Mais Abraham dit: «Mon enfant, souviens-toi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et Lazare pareillement ses maux;
maintenant ici il est consolé, et toi, tu es tourmenté.
Ce n'est pas tout: entre nous et vous un grand abîme a été fixé, afin que ceux qui voudraient passer d'ici chez vous ne le puissent, et qu'on ne traverse pas non plus de là-bas chez nous.»
car j'ai cinq frères; qu'il leur porte son témoignage, de peur qu'ils ne viennent, eux aussi, dans ce lieu de la torture.»
Et Abraham de dire: «Ils ont Moïse et les Prophètes; qu'ils les écoutent.»
«Non, père Abraham, dit-il, mais si quelqu'un de chez les morts va les trouver, ils se repentiront.»
Mais il lui dit: «Du moment qu'ils n'écoutent pas Moïse et les Prophètes, même si quelqu'un ressuscite d'entre les morts, ils ne seront pas convaincus.»
Chapitre 17
Le scandale
Puis il dit à ses disciples: «Il est impossible que les scandales n'arrivent pas, mais malheur à celui par qui ils arrivent!
Mieux vaudrait pour lui se voir passer autour du cou une pierre à moudre et être jeté à la mer que de scandaliser un seul de ces petits.
Prenez garde à vous!
Correction fraternelle
Si ton frère vient à pécher, réprimande-le et, s'il se repent, remets-lui.
Et si sept fois le jour il pèche contre toi et que sept fois il revienne à toi, en disant: «Je me repens», tu lui remettras.»
La foi du serviteur
Les apôtres dirent au Seigneur: «Augmente en nous la foi.»
Le Seigneur dit: «Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous auriez dit au mûrier que voilà: «Déracine-toi et va te planter dans la mer», et il vous aurait obéi!
Servir avec humilité
Qui d'entre vous, s'il a un serviteur qui laboure ou garde les bêtes, lui dira à son retour des champs: «Vite, viens te mettre à table»?
Ne lui dira-t-il pas au contraire: «Prépare-moi de quoi dîner, ceins-toi pour me servir, jusqu'à ce que j'aie mangé et bu; après quoi, tu mangeras et boiras à ton tour»?
Sait-il gré à ce serviteur d'avoir fait ce qui lui a été prescrit?
Ainsi de vous; lorsque vous aurez fait tout ce qui vous a été prescrit, dites: Nous sommes des serviteurs inutiles; nous avons fait ce que nous devions faire.»
Les dix lépreux
Et il advint, comme il faisait route vers Jérusalem, qu'il passa aux confins de la Samarie et de la Galilée.
ils élevèrent la voix et dirent: «Jésus, Maître, aie pitié de nous.»
À cette vue, il leur dit: «Allez vous montrer aux prêtres.»
Et il advint, comme ils y allaient, qu'ils furent purifiés.
et tomba sur la face aux pieds de Jésus, en le remerciant. Et c'était un Samaritain.
Prenant la parole, Jésus dit: «Est-ce que les dix n'ont pas été purifiés?
Les neuf autres, où sont-ils?
Il ne s'est trouvé, pour revenir rendre gloire à Dieu, que cet étranger!»
Et il lui dit: «Relève-toi, va; ta foi t'a sauvé.»
La venue du Royaume de Dieu
et l'on ne dira pas: «Voici: il est ici!
ou bien: il est là!»
Car voici que le Royaume de Dieu est au milieu de vous.»
Le jour du Fils de l'homme
Il dit encore aux disciples: «Viendront des jours où vous désirerez voir un seul des jours du Fils de l'homme, et vous ne le verrez pas.
On vous dira: «Le voilà!»
«Le voici!»
N'y allez pas, n'y courez pas.
Comme l'éclair en effet, jaillissant d'un point du ciel, resplendit jusqu'à l'autre, ainsi en sera-t-il du Fils de l'homme lors de son Jour.
Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par cette génération.
Et comme il advint aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il encore aux jours du Fils de l'homme.
On mangeait, on buvait, on prenait femme ou mari, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche; et vint le déluge, qui les fit tous périr.
mais le jour où Lot sortit de Sodome, Dieu fit pleuvoir du ciel du feu et du soufre, et il les fit tous périr.
De même en sera-t-il, le Jour où le Fils de l'homme doit se révéler.
En ce Jour-là, que celui qui sera sur la terrasse et aura ses affaires dans la maison, ne descende pas les prendre et, pareillement, que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière.
Rappelez-vous la femme de Lot.
Qui cherchera à épargner sa vie la perdra, et qui la perdra la sauvegardera.
Je vous le dis: en cette nuit-là, deux seront sur un même lit: l'un sera pris et l'autre laissé;
deux femmes seront à moudre ensemble: l'une sera prise et l'autre laissée.»
Prenant alors la parole, ils lui disent: «Où, Seigneur?»
Il leur dit: «Où sera le corps, là aussi les vautours se rassembleront.»
Chapitre 18
Le juge inique et la veuve importune
Et il leur disait une parabole sur ce qu'il leur fallait prier sans cesse et ne pas se décourager.
«Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait pas Dieu et n'avait de considération pour personne.
Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait le trouver, en disant: «Rends-moi justice contre mon adversaire!»
néanmoins, comme cette veuve m'importune, je vais lui rendre justice, pour qu'elle ne vienne pas sans fin me rompre la tête».»
Et le Seigneur dit: «Écoutez ce que dit ce juge inique.
Et Dieu ne ferait pas justice à ses élus qui crient vers lui jour et nuit, tandis qu'il patiente à leur sujet!
Je vous dis qu'il leur fera prompte justice.
Mais le Fils de l'homme, quand il viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?»
Le Pharisien et le publicain
«Deux hommes montèrent au Temple pour prier; l'un était Pharisien et l'autre publicain.
Le Pharisien, debout, priait ainsi en lui-même: «Mon Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont rapaces, injustes, adultères, ou bien encore comme ce publicain;
je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tout ce que j'acquiers.»
Le publicain, se tenant à distance, n'osait même pas lever les yeux au ciel, mais il se frappait la poitrine, en disant: «Mon Dieu, aie pitié du pécheur que je suis!»
Je vous le dis: ce dernier descendit chez lui justifié, l'autre non.
Car tout homme qui s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»
Jésus et les petits enfants
On lui présentait aussi les tout-petits pour qu'il les touchât; ce que voyant, les disciples les rabrouaient.
Mais Jésus appela à lui ces enfants, en disant: «Laissez les petits enfants venir à moi, ne les empêchez pas; car c'est à leurs pareils qu'appartient le Royaume de Dieu.
En vérité je vous le dis: quiconque n'accueille pas le Royaume de Dieu en petit enfant n'y entrera pas.»
Le riche notable
Un notable l'interrogea en disant: «Bon maître, que me faut-il faire pour avoir en héritage la vie éternelle?»
Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon?
Nul n'est bon que Dieu seul.
Tu connais les commandements: Ne commets pas d'adultère, ne tue pas, ne vole pas, ne porte pas de faux témoignage; honore ton père et ta mère.»
«Tout cela, dit-il, je l'ai observé dès ma jeunesse.»
Entendant cela, Jésus lui dit: «Une chose encore te fait défaut: Tout ce que tu as, vends-le et distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux; puis viens, suis-moi.»
Mais lui, entendant cela, devint tout triste, car il était fort riche.
Le danger des richesses
En le voyant, Jésus dit: «Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses de pénétrer dans le Royaume de Dieu!
Oui, il est plus facile à un chameau de passer par un trou d'aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu!»
Ceux qui entendaient dirent: «Et qui peut être sauvé?»
Il dit: «Ce qui est impossible pour les hommes est possible pour Dieu.»
Récompense promise au détachement
Pierre dit alors: «Voici que nous, laissant nos biens, nous t'avons suivi!»
qui ne reçoive bien davantage en ce temps-ci, et dans le monde à venir la vie éternelle.»
Troisième annonce de la Passion
Prenant avec lui les Douze, il leur dit: «Voici que nous montons à Jérusalem et que s'accomplira tout ce qui a été écrit par les Prophètes pour le Fils de l'homme.
après l'avoir flagellé, ils le tueront et, le troisième jour, il ressuscitera.»
Mais eux ne saisirent rien de tout cela; cette parole leur demeurait cachée, et ils ne comprenaient pas ce qu'il disait.
L'aveugle de l'entrée de Jéricho
Or il advint, comme il approchait de Jéricho, qu'un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait.
Entendant une foule marcher, il s'enquérait de ce que cela pouvait être.
On lui annonça que c'était Jésus le Nazôréen qui passait.
Alors il s'écria: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»
Ceux qui marchaient en tête le rabrouaient pour le faire taire, mais lui criait de plus belle: «Fils de David, aie pitié de moi!»
Jésus s'arrêta et ordonna de le lui amener.
Quand il fut près, il lui demanda: «Que veux-tu que je fasse pour toi?»
«Seigneur, dit-il, que je recouvre la vue!»
Jésus lui dit: «Recouvre la vue; ta foi t'a sauvé.»
Et à l'instant même il recouvra la vue, et il le suivait en glorifiant Dieu.
Et tout le peuple, voyant cela, célébra les louanges de Dieu.
Chapitre 19
Zachée
Entré dans Jéricho, il traversait la ville.
Et voici un homme appelé du nom de Zachée; c'était un chef de publicains, et qui était riche.
Et il cherchait à voir qui était Jésus, mais il ne le pouvait à cause de la foule, car il était petit de taille.
Il courut donc en avant et monta sur un sycomore pour voir Jésus, qui devait passer par là.
Arrivé en cet endroit, Jésus leva les yeux et lui dit: «Zachée, descends vite, car il me faut aujourd'hui demeurer chez toi.»
Et vite il descendit et le reçut avec joie.
Ce que voyant, tous murmuraient et disaient: «Il est allé loger chez un homme pécheur!»
Mais Zachée, debout, dit au Seigneur: «Voici, Seigneur, je vais donner la moitié de mes biens aux pauvres, et si j'ai extorqué quelque chose à quelqu'un, je lui rends le quadruple.»
Et Jésus lui dit: «Aujourd'hui le salut est arrivé pour cette maison, parce que lui aussi est un fils d'Abraham.
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.»
Parabole des mines (ou des talents)
Comme les gens écoutaient cela, il dit encore une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'on pensait que le Royaume de Dieu allait apparaître à l'instant même.
Il dit donc: «Un homme de haute naissance se rendit dans un pays lointain pour recevoir la dignité royale et revenir ensuite.
Appelant dix de ses serviteurs, il leur remit dix mines et leur dit: «Faites-les valoir jusqu'à ce que je vienne.»
Mais ses concitoyens le haïssaient et ils dépêchèrent à sa suite une ambassade chargée de dire: «Nous ne voulons pas que celui-là règne sur nous.»
Et il advint qu'une fois de retour, après avoir reçu la dignité royale, il fit appeler ces serviteurs auxquels il avait remis l'argent, pour savoir ce que chacun lui avait fait produire.
Le premier se présenta et dit: «Seigneur, ta mine a rapporté dix mines.»
«C'est bien, bon serviteur, lui dit-il; puisque tu t'es montré fidèle en très peu de chose, reçois autorité sur dix villes.»
Le second vint et dit: «Ta mine, Seigneur, a produit cinq mines.»
À celui-là encore il dit: «Toi aussi, sois à la tête de cinq villes.»
L'autre aussi vint et dit: «Seigneur, voici ta mine, que je gardais déposée dans un linge.
Car j'avais peur de toi, qui es un homme sévère, qui prends ce que tu n'as pas mis en dépôt et moissonnes ce que tu n'as pas semé.»
«Je te juge, lui dit-il, sur tes propres paroles, mauvais serviteur.
Tu savais que je suis un homme sévère, prenant ce que je n'ai pas mis en dépôt et moissonnant ce que je n'ai pas semé.
Pourquoi donc n'as-tu pas confié mon argent à la banque? À mon retour, je l'aurais retiré avec un intérêt.»
Et il dit à ceux qui se tenaient là: «Enlevez-lui sa mine, et donnez-la à celui qui a les dix mines.»...
«Seigneur, lui dirent-ils, il a dix mines!»...
«Je vous le dis: à tout homme qui a l'on donnera; mais à qui n'a pas on enlèvera même ce qu'il a.
Quant à mes ennemis, ceux qui n'ont pas voulu que je règne sur eux, amenez-les ici, et égorgez-les en ma présence.»
Ministère de Jésus à Jérusalem
Ayant dit cela, il partait en tête, montant à Jérusalem.
«Allez au village qui est en face et, en y pénétrant, vous trouverez, à l'attache, un ânon que personne au monde n'a jamais monté; détachez-le et amenez-le.
Et si quelqu'un vous demande: «Pourquoi le détachez-vous?»
vous direz ceci: «C'est que le Seigneur en a besoin».»
Étant donc partis, les envoyés trouvèrent les choses comme il leur avait dit.
Et tandis qu'ils détachaient l'ânon, ses maîtres leur dirent: «Pourquoi détachez-vous cet ânon?»
Ils dirent: «C'est que le Seigneur en a besoin.»
Ils l'amenèrent donc à Jésus et, jetant leurs manteaux sur l'ânon, ils firent monter Jésus.
Et, tandis qu'il avançait, les gens étendaient leurs manteaux sur le chemin.
Déjà il approchait de la descente du mont des Oliviers quand, dans sa joie, toute la multitude des disciples se mit à louer Dieu d'une voix forte pour tous les miracles qu'ils avaient vus.
Ils disaient: «Béni soit celui qui vient, le Roi, au nom du Seigneur!
Paix dans le ciel et gloire au plus haut des cieux!»
Quelques Pharisiens de la foule lui dirent: «Maître, réprimande tes disciples.»
Mais il répondit: «Je vous le dis, si eux se taisent, les pierres crieront.»
Lamentation sur Jérusalem
en disant: «Ah!
si en ce jour tu avais compris, toi aussi, le message de paix!
Mais non, il est demeuré caché à tes yeux.
Oui, des jours viendront sur toi, où tes ennemis t'environneront de retranchements, t'investiront, te presseront de toute part.
Ils t'écraseront sur le sol, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas reconnu le temps où tu fus visitée!»
Les vendeurs chassés du Temple
en leur disant: «Il est écrit: Ma maison sera une maison de prière.
Mais vous, vous en avez fait un repaire de brigands!»
Il était journellement à enseigner dans le Temple, et les grands prêtres et les scribes cherchaient à le faire périr, les notables du peuple aussi.
Mais ils ne trouvaient pas ce qu'ils pourraient faire, car tout le peuple l'écoutait, suspendu à ses lèvres.
Chapitre 20
Question des Juifs sur l'autorité de Jésus
et lui parlèrent en ces termes: «Dis-nous par quelle autorité tu fais cela, ou quel est celui qui t'a donné cette autorité?»
Il leur répondit: «Moi aussi, je vais vous poser une question.
Dites-moi donc: le baptême de Jean était-il du Ciel ou des hommes?»
Mais ils firent par-devers eux ce calcul: «Si nous disons: «Du Ciel», il dira: «Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui?»
Et si nous disons: «Des hommes», tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean est un prophète.»
Et ils répondirent ne pas savoir d'où il était.
Et Jésus leur dit: «Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais cela.»
Parabole des vignerons homicides
Il se mit alors à dire au peuple la parabole que voici: «Un homme planta une vigne, puis il la loua à des vignerons et partit en voyage pour un temps assez long.
Le moment venu, il envoya un serviteur aux vignerons pour qu'ils lui donnent une part du fruit de la vigne; mais les vignerons le renvoyèrent les mains vides, après l'avoir battu.
Il recommença, envoyant un autre serviteur; et celui-là aussi, ils le battirent, le couvrirent d'outrages et le renvoyèrent les mains vides.
Il recommença, envoyant un troisième; et celui-là aussi, ils le blessèrent et le jetèrent dehors.
Le maître de la vigne se dit alors: «Que faire?
je vais envoyer mon fils bien-aimé; peut-être respecteront-ils celui-là.»
Mais, à sa vue, les vignerons faisaient entre eux ce raisonnement: «Celui-ci est l'héritier; tuons-le, pour que l'héritage soit à nous.»
Et, le jetant hors de la vigne, ils le tuèrent.
Que leur fera donc le maître de la vigne?
Il viendra, fera périr ces vignerons et donnera la vigne à d'autres.»
À ces mots, ils dirent: «À Dieu ne plaise!»
Mais, fixant sur eux son regard, il dit: «Que signifie donc ceci qui est écrit: La pierre qu'avaient rejetée les bâtisseurs, c'est elle qui est devenue pierre de faîte?
Quiconque tombera sur cette pierre s'y fracassera, et celui sur qui elle tombera, elle l'écrasera.»
Les scribes et les grands prêtres cherchèrent à porter les mains sur lui à cette heure même, mais ils eurent peur du peuple.
Ils avaient bien compris, en effet, que c'était pour eux qu'il avait dit cette parabole.
Le tribut dû à César
Ils se mirent alors aux aguets et lui envoyèrent des espions, qui jouèrent les justes pour le prendre en défaut sur quelque parole, de manière à le livrer à l'autorité et au pouvoir du gouverneur.
Ils l'interrogèrent donc en disant: «Maître, nous savons que tu parles et enseignes avec droiture et que tu ne tiens pas compte des personnes, mais que tu enseignes en toute vérité la voie de Dieu.
Nous est-il permis ou non de payer le tribut à César?»
«Montrez-moi un denier.
De qui porte-t-il l'effigie et l'inscription?»
Ils dirent: «De César».
Alors il leur dit: «Eh bien! rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.»
Et ils ne purent le prendre en défaut sur quelque propos devant le peuple et, tout étonnés de sa réponse, ils gardèrent le silence.
La résurrection des morts
en disant: «Maître, Moïse a écrit pour nous: Si quelqu'un a un frère marié qui meurt sans avoir d'enfant, que son frère prenne la femme et suscite une postérité à son frère.
Il y avait donc sept frères.
Le premier, ayant pris femme, mourut sans enfant. puis le troisième prirent la femme.
Et les sept moururent de même, sans laisser d'enfant après eux.
Finalement, la femme aussi mourut.
Eh bien! cette femme, à la résurrection, duquel d'entre eux va-t-elle devenir la femme? Car les sept l'auront eue pour femme.»
Et Jésus leur dit: «Les fils de ce monde-ci prennent femme ou mari;
aussi bien ne peuvent-ils plus mourir, car ils sont pareils aux anges, et ils sont fils de Dieu, étant fils de la résurrection.
Et que les morts ressuscitent, Moïse aussi l'a donné à entendre dans le passage du Buisson quand il appelle le Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.
Or il n'est pas un Dieu de morts, mais de vivants; tous en effet vivent pour lui.»
Prenant alors la parole, quelques scribes dirent: «Maître, tu as bien parlé.»
Car ils n'osaient plus l'interroger sur rien.
Le Christ, fils et Seigneur de David
Il leur dit: «Comment peut-on dire que le Christ est fils de David?
jusqu'à ce que j'aie fait de tes ennemis un escabeau pour tes pieds.
David donc l'appelle Seigneur; comment alors est-il son fils?»
Les scribes jugés par Jésus
qui dévorent les biens des veuves, et affectent de faire de longues prières.
Ils subiront, ceux-là, une condamnation plus sévère!»
Chapitre 21
L'obole de la veuve
Levant les yeux, il vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le Trésor.
et il dit: «Vraiment, je vous le dis, cette veuve qui est pauvre a mis plus qu'eux tous.
Car tous ceux-là ont mis de leur superflu dans les offrandes, mais elle, de son dénuement, a mis tout ce qu'elle avait pour vivre.»
Discours sur la ruine de Jérusalem
«De ce que vous contemplez, viendront des jours où il ne restera pas pierre sur pierre: tout sera jeté bas.»
Les signes précurseurs
Ils l'interrogèrent alors en disant: «Maître, quand donc cela aura-t-il lieu, et quel sera le signe que cela est sur le point d'arriver?»
Il dit: «Prenez garde de vous laisser abuser, car il en viendra beaucoup sous mon nom, qui diront: «C'est moi!» et «Le temps est tout proche».
N'allez pas à leur suite.
Lorsque vous entendrez parler de guerres et de désordres, ne vous effrayez pas; car il faut que cela arrive d'abord, mais ce ne sera pas de sitôt la fin.»
Alors il leur disait: «On se dressera nation contre nation et royaume contre royaume.
Il y aura de grands tremblements de terre et, par endroits, des pestes et des famines; il y aura aussi des phénomènes terribles et, venant du ciel, de grands signes.
et cela aboutira pour vous au témoignage.
car moi je vous donnerai un langage et une sagesse, à quoi nul de vos adversaires ne pourra résister ni contredire.
et vous serez haïs de tous à cause de mon nom.
Mais pas un cheveu de votre tête ne se perdra.
C'est par votre constance que vous sauverez vos vies!
L'investissement
Mais lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées, alors comprenez que sa dévastation est toute proche.
car ce seront des jours de vengeance, où devra s'accomplir tout ce qui a été écrit.
Malheur à celles qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!
La catastrophe et les temps des païens
Car il y aura grande détresse sur la terre et colère contre ce peuple.
Ils tomberont sous le tranchant du glaive et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations, et Jérusalem sera foulée aux pieds par des païens jusqu'à ce que soient accomplis les temps des païens.
Les catastrophes cosmiques et la Manifestation glorieuse du Fils de l'homme
Et il y aura des signes dans le soleil, la lune et les étoiles.
Sur la terre, les nations seront dans l'angoisse, inquiètes du fracas de la mer et des flots;
des hommes défailliront de frayeur, dans l'attente de ce qui menace le monde habité, car les puissances des cieux seront ébranlées.
Et alors on verra le Fils de l'homme venant dans une nuée avec puissance et grande gloire.
Quand cela commencera d'arriver, redressez-vous et relevez la tête, parce que votre délivrance est proche.»
Parabole du figuier
Et il leur dit une parabole: «Voyez le figuier et les autres arbres.
Dès qu'ils bourgeonnent, vous comprenez de vous-mêmes, en les regardant, que désormais l'été est proche.
Ainsi vous, lorsque vous verrez cela arriver, comprenez que le Royaume de Dieu est proche.
En vérité, je vous le dis, cette génération ne passera pas que tout ne soit arrivé.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Veiller pour ne pas être surpris
comme un filet; car il s'abattra sur tous ceux qui habitent la surface de toute la terre.
Veillez donc et priez en tout temps, afin d'avoir la force d'échapper à tout ce qui doit arriver, et de vous tenir debout devant le Fils de l'homme.»
Les dernières journées de Jésus
Pendant le jour, il était dans le Temple à enseigner; mais la nuit, il s'en allait la passer en plein air sur le mont dit des Oliviers.
Et, dès l'aurore, tout le peuple venait à lui dans le Temple pour l'écouter.
Chapitre 22
Complot contre Jésus et trahison de Judas
La fête des Azymes, appelée la Pâque, approchait.
Et les grands prêtres et les scribes cherchaient comment le tuer, car ils avaient peur du peuple.
Or Satan entra dans Judas, appelé Iscariote, qui était du nombre des Douze.
Il s'en alla conférer avec les grands prêtres et les chefs des gardes sur le moyen de le leur livrer.
Ils se réjouirent et convinrent de lui donner de l'argent.
Il acquiesça, et il cherchait une occasion favorable pour le leur livrer à l'insu de la foule.
Préparatifs du repas pascal
et il envoya Pierre et Jean en disant: «Allez nous préparer la pâque, que nous la mangions.»
Ils lui dirent: «Où veux-tu que nous préparions?»
Il leur dit: «Voici qu'en entrant dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau.
Suivez-le dans la maison où il pénétrera, et vous direz au propriétaire de la maison: «Le Maître te fait dire: Où est la salle où je pourrai manger la pâque avec mes disciples?»
Et celui-ci vous montrera, à l'étage, une grande pièce garnie de coussins; faites-y les préparatifs.»
S'en étant donc allés, ils trouvèrent comme il leur avait dit, et ils préparèrent la pâque.
Le repas pascal
Lorsque l'heure fut venue, il se mit à table, et les apôtres avec lui.
Et il leur dit: «J'ai ardemment désiré manger cette pâque avec vous avant de souffrir;
car je vous le dis, jamais plus je ne la mangerai jusqu'à ce qu'elle s'accomplisse dans le Royaume de Dieu.»
Puis, ayant reçu une coupe, il rendit grâces et dit: «Prenez ceci, et partagez entre vous;
car, je vous le dis, je ne boirai plus désormais du produit de la vigne jusqu'à ce que le Royaume de Dieu soit venu.»
Institution de l'Eucharistie
Puis, prenant du pain, il rendit grâces, le rompit et le leur donna, en disant: «Ceci est mon corps, donné pour vous; faites cela en mémoire de moi.»
Il fit de même pour la coupe après le repas, disant: «Cette coupe est la nouvelle Alliance en mon sang, versé pour vous.
Annonce de la trahison de Judas
Cependant, voici que la main de celui qui me livre est avec moi sur la table.
Le Fils de l'homme, certes, va son chemin selon ce qui a été arrêté, mais malheur à cet homme-là par qui il est livré!»
Et eux se mirent à se demander entre eux quel était donc parmi eux celui qui allait faire cela.
Qui est le plus grand?
Il s'éleva aussi entre eux une contestation: lequel d'entre eux pouvait être tenu pour le plus grand?
Il leur dit: «Les rois des nations dominent sur elles, et ceux qui exercent le pouvoir sur elles se font appeler Bienfaiteurs.
Mais pour vous, il n'en va pas ainsi.
Au contraire, que le plus grand parmi vous se comporte comme le plus jeune, et celui qui gouverne comme celui qui sert.
Quel est en effet le plus grand, celui qui est à table ou celui qui sert?
N'est-ce pas celui qui est à table?
Et moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert!
Récompense promise aux Apôtres
Vous êtes, vous, ceux qui sont demeurés constamment avec moi dans mes épreuves;
et moi je dispose pour vous du Royaume, comme mon Père en a disposé pour moi:
vous mangerez et boirez à ma table en mon Royaume, et vous siégerez sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël.
Annonce du retour et du reniement de Pierre
Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés pour vous cribler comme le froment;
mais moi j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas.
Toi donc, quand tu seras revenu, affermis tes frères.»
Celui-ci lui dit: «Seigneur, je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort.»
Mais il dit: «Je te le dis, Pierre, le coq ne chantera pas aujourd'hui que tu n'aies, par trois fois, nié me connaître.»
L'heure du combat décisif
Puis il leur dit: «Quand je vous ai envoyés sans bourse, ni besace, ni sandales, avez-vous manqué de quelque chose?»
«De rien», dirent-ils.
Et il leur dit: «Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, de même celui qui a une besace, et que celui qui n'en a pas vende son manteau pour acheter un glaive.
Car, je vous le dis, il faut que s'accomplisse en moi ceci qui est écrit: Il a été compté parmi les scélérats. Aussi bien, ce qui me concerne touche à sa fin.»
«Seigneur, dirent-ils, il y a justement ici deux glaives.»
Il leur répondit: «C'est bien assez!»
Au mont des Oliviers
Il sortit et se rendit, comme de coutume, au mont des Oliviers, et les disciples aussi le suivirent.
Parvenu en ce lieu, il leur dit: «Priez, pour ne pas entrer en tentation.»
«Père, si tu veux, éloigne de moi cette coupe!
Cependant, que ce ne soit pas ma volonté, mais la tienne qui se fasse!»
Alors lui apparut, venant du ciel, un ange qui le réconfortait.
Entré en agonie, il priait de façon plus instante, et sa sueur devint comme de grosses gouttes de sang qui tombaient à terre.
et il leur dit: «Qu'avez-vous à dormir?
Relevez-vous et priez, pour ne pas entrer en tentation.»
L'arrestation de Jésus
Tandis qu'il parlait encore, voici une foule, et à sa tête marchait le nommé Judas, l'un des Douze, qui s'approcha de Jésus pour lui donner un baiser.
Mais Jésus lui dit: «Judas, c'est par un baiser que tu livres le Fils de l'homme!»
Voyant ce qui allait arriver, ses compagnons lui dirent: «Seigneur, faut-il frapper du glaive?»
Et l'un d'eux frappa le serviteur du grand prêtre et lui enleva l'oreille droite.
Mais Jésus prit la parole et dit: «Restez-en là.»
Et, lui touchant l'oreille, il le guérit.
Puis Jésus dit à ceux qui s'étaient portés contre lui, grands prêtres, chefs des gardes du Temple et anciens: «Suis-je un brigand, que vous vous soyez mis en campagne avec des glaives et des bâtons?
Alors que chaque jour j'étais avec vous dans le Temple, vous n'avez pas porté les mains sur moi.
Mais c'est votre heure et le pouvoir des Ténèbres.»
Reniements de Pierre
L'ayant donc saisi, ils l'emmenèrent et l'introduisirent dans la maison du grand prêtre.
Quant à Pierre, il suivait de loin.
Comme ils avaient allumé du feu au milieu de la cour et s'étaient assis autour, Pierre s'assit au milieu d'eux.
Une servante le vit assis près de la flambée et, fixant les yeux sur lui, elle dit: «Celui-là aussi était avec lui!»
Mais lui nia en disant: «Femme, je ne le connais pas.»
Peu après, un autre, l'ayant vu, déclara: «Toi aussi, tu en es!»
Mais Pierre déclara: «Homme, je n'en suis pas.»
Environ une heure plus tard, un autre soutenait avec insistance: «Sûrement, celui-là aussi était avec lui, et d'ailleurs il est Galiléen!»
Mais Pierre dit: «Homme, je ne sais ce que tu dis.»
Et à l'instant même, comme il parlait encore, un coq chanta, et le Seigneur, se retournant, fixa son regard sur Pierre.
Et Pierre se ressouvint de la parole du Seigneur, qui lui avait dit: «Avant que le coq ait chanté aujourd'hui, tu m'auras renié trois fois.»
Et, sortant dehors, il pleura amèrement.
Premiers outrages
Les hommes qui le gardaient le bafouaient et le battaient;
ils lui voilaient le visage et l'interrogeaient en disant: «Fais le prophète!
Qui est-ce qui t'a frappé?»
Et ils proféraient contre lui beaucoup d'autres injures.
Jésus devant le Sanhédrin
Et quand il fit jour, le conseil des Anciens du peuple s'assembla, grands prêtres et scribes.
Ils l'amenèrent dans leur Sanhédrin et dirent: «Si tu es le Christ, dis-le-nous.»
Il leur dit: «Si je vous le dis, vous ne croirez pas, et si je vous interroge, vous ne répondrez pas.
Mais désormais le Fils de l'homme siégera à la droite de la Puissance de Dieu!»
Tous dirent alors: «Tu es donc le Fils de Dieu!»
Il leur déclara: «Vous le dites: je le suis.»
Et ils dirent: «Qu'avons-nous encore besoin de témoignage?
Car nous-mêmes l'avons entendu de sa bouche!»
Chapitre 23
Jésus devant Pilate
Puis toute l'assemblée se leva, et ils l'amenèrent devant Pilate.
Ils se mirent alors à l'accuser, en disant: «Nous avons trouvé cet homme mettant le trouble dans notre nation, empêchant de payer les impôts à César et se disant Christ Roi.»
Pilate l'interrogea en disant: «Tu es le roi des Juifs?»
«Tu le dis», lui répondit-il.
Pilate dit alors aux grands prêtres et aux foules: «Je ne trouve en cet homme aucun motif de condamnation.»
Mais eux d'insister en disant: «Il soulève le peuple, enseignant par toute la Judée, depuis la Galilée, où il a commencé, jusqu'ici.»
À ces mots, Pilate demanda si l'homme était Galiléen.
Et s'étant assuré qu'il était de la juridiction d'Hérode, il le renvoya à Hérode qui se trouvait, lui aussi, à Jérusalem en ces jours-là.
Hérode
Hérode, en voyant Jésus, fut tout joyeux; car depuis assez longtemps il désirait le voir, pour ce qu'il entendait dire de lui; et il espérait lui voir faire quelque miracle.
Il l'interrogea donc avec force paroles, mais il ne lui répondit rien.
Cependant les grands prêtres et les scribes se tenaient là, l'accusant avec véhémence.
Après l'avoir, ainsi que ses gardes, traité avec mépris et bafoué, Hérode le revêtit d'un habit splendide et le renvoya à Pilate.
Et, ce même jour, Hérode et Pilate devinrent deux amis, d'ennemis qu'ils étaient auparavant.
Jésus à nouveau devant Pilate
leur dit: «Vous m'avez présenté cet homme comme détournant le peuple, et voici que moi je l'ai interrogé devant vous, et je n'ai trouvé en cet homme aucun motif de condamnation pour ce dont vous l'accusez.
Hérode non plus d'ailleurs, puisqu'il l'a renvoyé devant nous.
Vous le voyez; cet homme n'a rien fait qui mérite la mort.
Je le relâcherai donc, après l'avoir châtié.»
Mais eux se mirent à pousser des cris tous ensemble: «À mort cet homme!
Et relâche-nous Barabbas.»
Ce dernier avait été jeté en prison pour une sédition survenue dans la ville et pour meurtre.
De nouveau Pilate, qui voulait relâcher Jésus, leur adressa la parole.
Mais eux répondaient en criant: «Crucifie-le!
crucifie-le!»
Pour la troisième fois, il leur dit: «Quel mal a donc fait cet homme?
Je n'ai trouvé en lui aucun motif de condamnation à mort; je le relâcherai donc, après l'avoir châtié.»
Mais eux insistaient à grands cris, demandant qu'il fût crucifié; et leurs clameurs gagnaient en violence.
Et Pilate prononça qu'il fût fait droit à leur demande.
Il relâcha celui qui avait été jeté en prison pour sédition et meurtre, celui qu'ils réclamaient.
Quant à Jésus, il le livra à leur bon plaisir.
Sur le chemin du Calvaire
Quand ils l'emmenèrent, ils mirent la main sur un certain Simon de Cyrène qui revenait des champs, et le chargèrent de la croix pour la porter derrière Jésus.
Une grande masse du peuple le suivait, ainsi que des femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui.
Mais, se retournant vers elles, Jésus dit: «Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi!
pleurez plutôt sur vous-mêmes et sur vos enfants!
Car voici venir des jours où l'on dira: Heureuses les femmes stériles, les entrailles qui n'ont pas enfanté, et les seins qui n'ont pas nourri!
Alors on se mettra à dire aux montagnes: Tombez sur nous! et aux collines: Couvrez-nous!
Car si l'on traite ainsi le bois vert, qu'adviendra-t-il du sec?»
On emmenait encore deux malfaiteurs pour être exécutés avec lui.
Le crucifiement
Lorsqu'ils furent arrivés au lieu appelé Crâne, ils l'y crucifièrent ainsi que les malfaiteurs, l'un à droite et l'autre à gauche.
Et Jésus disait: «Père, pardonne-leur: ils ne savent ce qu'ils font.»
Puis, se partageant ses vêtements, ils tirèrent au sort.
Jésus en croix raillé et outragé
Le peuple se tenait là, à regarder.
Les chefs, eux, se moquaient: «Il en a sauvé d'autres, disaient-ils; qu'il se sauve lui-même, s'il est le Christ de Dieu, l'Élu!»
ils disaient: «Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même!»
Il y avait aussi une inscription au-dessus de lui: «Celui-ci est le roi des Juifs.»
Le «bon larron»
L'un des malfaiteurs suspendus à la croix l'injuriait: «N'es-tu pas le Christ?
Sauve-toi toi-même, et nous aussi.»
Mais l'autre, le reprenant, déclara: «Tu n'as même pas crainte de Dieu, alors que tu subis la même peine!
Pour nous, c'est justice, nous payons nos actes; mais lui n'a rien fait de mal.»
Et il disait: «Jésus, souviens-toi de moi, lorsque tu viendras avec ton royaume.»
Et il lui dit: «En vérité, je te le dis, aujourd'hui tu seras avec moi dans le Paradis.»
La mort de Jésus
C'était déjà environ la sixième heure quand, le soleil s'éclipsant, l'obscurité se fit sur la terre entière, jusqu'à la neuvième heure.
et, jetant un grand cri, Jésus dit: «Père, en tes mains je remets mon esprit.»
Ayant dit cela, il expira.
Après la mort de Jésus
Voyant ce qui était arrivé, le centenier glorifiait Dieu, en disant: «Sûrement, cet homme était un juste!»
Et toutes les foules qui s'étaient rassemblées pour ce spectacle, voyant ce qui était arrivé, s'en retournaient en se frappant la poitrine.
Tous ses amis se tenaient à distance, ainsi que les femmes qui l'accompagnaient depuis la Galilée, et qui regardaient cela.
L'ensevelissement
Et voici un homme nommé Joseph, membre du Conseil, homme droit et juste.
Celui-là n'avait pas donné son assentiment au dessein ni à l'acte des autres.
Il était d'Arimathie, ville juive, et il attendait le Royaume de Dieu.
Il alla trouver Pilate et réclama le corps de Jésus.
Il le descendit, le roula dans un linceul et le mit dans une tombe taillée dans le roc, où personne encore n'avait été placé.
C'était le jour de la Préparation, et le sabbat commençait à poindre.
Cependant les femmes qui étaient venues avec lui de Galilée avaient suivi Joseph; elles regardèrent le tombeau et comment son corps avait été mis.
Puis elles s'en retournèrent et préparèrent aromates et parfums.
Et le sabbat, elles se tinrent en repos, selon le précepte.
Chapitre 24
Le tombeau vide.
Le premier jour de la semaine, à la pointe de l'aurore, elles allèrent à la tombe, portant les aromates qu'elles avaient préparés.
mais, étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.
Et il advint, comme elles en demeuraient perplexes, que deux hommes se tinrent devant elles, en habit éblouissant.
Et tandis que, saisies d'effroi, elles tenaient leur visage incliné vers le sol, ils leur dirent: «Pourquoi cherchez-vous le Vivant parmi les morts?
Il n'est pas ici; mais il est ressuscité.
Rappelez-vous comment il vous a parlé, quand il était encore en Galilée: Il faut, disait-il, que le Fils de l'homme soit livré aux mains des pécheurs, qu'il soit crucifié, et qu'il ressuscite le troisième jour.»
Et elles se rappelèrent ses paroles.
Les Apôtres refusent d'ajouter foi aux dires des femmes
À leur retour du tombeau, elles rapportèrent tout cela aux Onze et à tous les autres.
C'étaient Marie la Magdaléenne, Jeanne et Marie, mère de Jacques. Les autres femmes qui étaient avec elles le dirent aussi aux apôtres;
mais ces propos leur semblèrent du radotage, et ils ne les crurent pas.
Pierre au tombeau
Pierre cependant partit et courut au tombeau. Mais, se penchant, il ne voit que les linges.
Et il s'en alla chez lui, tout surpris de ce qui était arrivé.
Les deux disciples d'Emmaüs
et ils conversaient entre eux de tout ce qui était arrivé.
Et il advint, comme ils conversaient et discutaient ensemble, que Jésus en personne s'approcha, et il faisait route avec eux;
mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître.
Il leur dit: «Quels sont donc ces propos que vous échangez en marchant?»
Et ils s'arrêtèrent, le visage sombre.
Prenant la parole, l'un d'eux, nommé Cléophas, lui dit: «Tu es bien le seul habitant de Jérusalem à ignorer ce qui y est arrivé ces jours-ci!»
«Quoi donc?» leur dit-il.
Ils lui dirent: «Ce qui concerne Jésus le Nazarénien, qui s'est montré un prophète puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple, comment nos grands prêtres et nos chefs l'ont livré pour être condamné à mort et l'ont crucifié.
Nous espérions, nous, que c'était lui qui allait délivrer Israël; mais avec tout cela, voilà le troisième jour depuis que ces choses sont arrivées!
Quelques femmes qui sont des nôtres nous ont, il est vrai, stupéfiés.
S'étant rendues de grand matin au tombeau et n'ayant pas trouvé son corps, elles sont revenues nous dire qu'elles ont même eu la vision d'anges qui le disent vivant.
Quelques-uns des nôtres sont allés au tombeau et ont trouvé les choses tout comme les femmes avaient dit; mais lui, ils ne l'ont pas vu!»
Alors il leur dit: «O coeurs sans intelligence, lents à croire à tout ce qu'ont annoncé les Prophètes!
Ne fallait-il pas que le Christ endurât ces souffrances pour entrer dans sa gloire?»
Et, commençant par Moïse et parcourant tous les Prophètes, il leur interpréta dans toutes les Écritures ce qui le concernait.
Quand ils furent près du village où ils se rendaient, il fit semblant d'aller plus loin.
Mais ils le pressèrent en disant: «Reste avec nous, car le soir tombe et le jour déjà touche à son terme.»
Il entra donc pour rester avec eux.
Et il advint, comme il était à table avec eux, qu'il prit le pain, dit la bénédiction, puis le rompit et le leur donna.
Leurs yeux s'ouvrirent et ils le reconnurent...
mais il avait disparu de devant eux.
Et ils se dirent l'un à l'autre: «Notre coeur n'était-il pas tout brûlant au-dedans de nous, quand il nous parlait en chemin, quand il nous expliquait les Écritures?»
À cette heure même, ils partirent et s'en retournèrent à Jérusalem.
Ils trouvèrent réunis les Onze et leurs compagnons, qui dirent: «C'est bien vrai! le Seigneur est ressuscité et il est apparu à Simon!»
Et eux de raconter ce qui s'était passé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu à la fraction du pain.
Jésus apparaît aux Apôtres
Tandis qu'ils disaient cela, lui se tint au milieu d'eux et leur dit: «Paix à vous!»
Saisis de frayeur et de crainte, ils pensaient voir un esprit.
Mais il leur dit: «Pourquoi tout ce trouble, et pourquoi des doutes montent-ils en votre coeur?
Voyez mes mains et mes pieds; c'est bien moi!
Palpez-moi et rendez-vous compte qu'un esprit n'a ni chair ni os, comme vous voyez que j'en ai.»
Ayant dit cela, il leur montra ses mains et ses pieds.
Et comme, dans leur joie, ils ne croyaient pas encore et demeuraient saisis d'étonnement, il leur dit: «Avez-vous ici quelque chose à manger?»
Ils lui présentèrent un morceau de poisson grillé.
Il le prit et le mangea devant eux.
Dernières instructions aux Apôtres
Puis il leur dit: «Telles sont bien les paroles que je vous ai dites quand j'étais encore avec vous: il faut que s'accomplisse tout ce qui est écrit de moi dans la Loi de Moïse, les Prophètes et les Psaumes.»
et qu'en son Nom le repentir en vue de la rémission des péchés serait proclamé à toutes les nations, à commencer par Jérusalem.
De cela vous êtes témoins.
Et voici que moi, je vais envoyer sur vous ce que mon Père a promis.
Vous donc, demeurez dans la ville jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la force d'en-haut.»
L'Ascension
Puis il les emmena jusque vers Béthanie et, levant les mains, il les bénit.
Et il advint, comme il les bénissait, qu'il se sépara d'eux et fut emporté au ciel.
et ils étaient constamment dans le Temple à bénir Dieu.
L'Évangile selon saint Jean
Chapitre 1
Prologue
Au commencement était le Verbe et le Verbe était avec Dieu et le Verbe était Dieu.
Il était au commencement avec Dieu.
Tout fut par lui, et sans lui rien ne fut.
Ce qui fut en lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes.
et la lumière luit dans les ténèbres et les ténèbres ne l'ont pas saisie.
Il y eut un homme envoyé de Dieu; son nom était Jean.
Il vint pour témoigner, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui.
Celui-là n'était pas la lumière, mais il avait à rendre témoignage à la lumière.
Le Verbe était la lumière véritable, qui éclaire tout homme; il venait dans le monde.
Il était dans le monde, et le monde fut par lui, et le monde ne l'a pas reconnu.
Il est venu chez lui, et les siens ne l'ont pas accueilli.
lui qui ne fut engendré ni du sang, ni d'un vouloir de chair, ni d'un vouloir d'homme, mais de Dieu.
Et le Verbe s'est fait chair et il a habité parmi nous, et nous avons contemplé sa gloire, gloire qu'il tient de son Père comme Fils unique, plein de grâce et de vérité.
Jean lui rend témoignage et il clame: «C'est de lui que j'ai dit: Celui qui vient derrière moi, le voilà passé devant moi, parce qu'avant moi il était.»
Oui, de sa plénitude nous avons tous reçu, et grâce pour grâce.
Car la Loi fut donnée par Moïse; la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ.
Nul n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est tourné vers le sein du Père, lui, l'a fait connaître.
L'annonce de la nouvelle économie.
La semaine inaugurale.
Le témoignage de Jean
Et voici quel fut le témoignage de quand les Juifs lui envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des lévites pour lui demander: «Qui es-tu?»
Il confessa, il ne nia pas, il confessa: «Je ne suis pas le Christ.»
«Qu'es-tu donc? lui demandèrent-ils.
Es-tu Élie?»
Il dit: «Je ne le suis pas.»
«Es-tu le prophète?»
Il répondit: «Non.»
Ils lui dirent alors: «Qui es-tu, que nous donnions réponse à ceux qui nous ont envoyés?
Que dis-tu de toi-même?»
Il déclara: «Je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Rendez droit le chemin du Seigneur, comme a dit Isaïe, le prophète.»
On avait envoyé des Pharisiens.
Ils lui demandèrent: «Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es ni le Christ, ni Élie, ni le prophète?»
Jean leur répondit: «Moi, je baptise dans l'eau.
Au milieu de vous se tient quelqu'un que vous ne connaissez pas, celui qui vient derrière moi, dont je ne suis pas digne de dénouer la courroie de sandale.»
Cela se passait à Béthanie au-delà du Jourdain, où Jean baptisait.
Le lendemain, il voit Jésus venir vers lui et il dit: «Voici l'agneau de Dieu, qui enlève le péché du monde.
C'est de lui que j'ai dit: Derrière moi vient un homme qui est passé devant moi parce qu'avant moi il était.
Et moi, je ne le connaissais pas; mais c'est pour qu'il fût manifesté à Israël que je suis venu baptisant dans l'eau.»
Et Jean rendit témoignage en disant: «J'ai vu l'Esprit descendre, tel une colombe venant du ciel, et demeurer sur lui.
Et moi, je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoyé baptiser dans l'eau, celui-là m'avait dit: «Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et demeurer, c'est lui qui baptise dans l'Esprit Saint.»
Et moi, j'ai vu et je témoigne que celui-ci est l'Élu de Dieu.»
Les premiers disciples
Le lendemain, Jean se tenait là, de nouveau, avec deux de ses disciples.
Regardant Jésus qui passait, il dit: «Voici l'agneau de Dieu.»
Les deux disciples entendirent ses paroles et suivirent Jésus.
Jésus se retourna et, voyant qu'ils le suivaient, leur dit: «Que cherchez-vous?»
Ils lui dirent: «Rabbi - ce qui veut dire Maître -, où demeures-tu?»
Il leur dit: «Venez et voyez.»
Ils vinrent donc et virent où il demeurait, et ils demeurèrent auprès de lui de jour-là.
C'était environ la dixième heure.
André, le frère de Simon-Pierre, était l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean et suivi Jésus.
Il rencontre en premier lieu son frère Simon et lui dit: «Nous avons trouvé le Messie» - ce qui veut dire Christ.
Il l'amena à Jésus.
Jésus le regarda et dit: «Tu es Simon, le fils de Jean; tu t'appelleras Céphas» - ce qui veut dire Pierre.
Le lendemain, Jésus résolut de partir pour la Galilée; il rencontre Philippe et lui dit: «Suis-moi!»
Philippe était de Bethsaïde, la ville d'André et de Pierre.
Philippe rencontre Nathanaèl et lui dit: «Celui dont Moïse a écrit dans la Loi, ainsi que les prophètes, nous l'avons trouvé: Jésus, le fils de Joseph, de Nazareth.»
Nathanaèl lui dit: «De Nazareth, peut-il sortir quelque chose de bon?»
Philippe lui dit: «Viens et vois.»
Jésus vit Nathanaèl venir vers lui et il dit de lui: «Voici vraiment un Israélite sans détour.»
Nathanaèl lui dit: «D'où me connais-tu?»
Jésus lui répondit: «Avant que Philippe t'appelât, quand tu étais sous le figuier, je t'ai vu.»
Nathanaèl reprit: «Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël.»
Jésus lui répondit: «Parce que je t'ai dit: «Je t'ai vu sous le figuier», tu crois!
Tu verras mieux encore.»
Et il lui dit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, vous verrez le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre au-dessus du Fils de l'homme.»
Chapitre 2
Les noces de Cana
Le troisième jour, il y eut des noces à Cana de Galilée, et la mère de Jésus y était.
Jésus aussi fut invité à ces noces, ainsi que ses disciples.
Or il n'y avait plus de vin, car le vin des noces était épuisé. La mère de Jésus lui dit: «Ils n'ont pas de vin.»
Jésus lui dit: «Que me veux-tu, femme?
Mon heure n'est pas encore arrivée.»
Sa mère dit aux servants: «Tout ce qu'il vous dira, faites-le.»
Or il y avait six jarres de pierre, destinées aux purifications des Juifs, et contenant chacune deux ou trois mesures.
Jésus leur dit: «Remplissez d'eau ces jarres.»
Ils les remplirent jusqu'au bord.
Il leur dit: «Puisez maintenant et portez-en au maître du repas.»
Ils lui en portèrent.
et lui dit: «Tout homme sert d'abord le bon vin et, quand les gens sont ivres, le moins bon.
Toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à présent!»
Tel fut le premier des signes de Jésus, il l'accomplit à Cana de Galilée et il manifesta sa gloire et ses disciples crurent en lui.
Après quoi, il descendit à Capharnaüm, lui, ainsi que sa mère et ses frères et ses disciples, et ils n'y demeurèrent que peu de jours.
La purification du Temple
La Pâque des Juifs était proche et Jésus monta à Jérusalem.
Il trouva dans le Temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de colombes et les changeurs assis.
et aux vendeurs de colombes il dit: «Enlevez cela d'ici.
Ne faites pas de la maison de mon Père une maison de commerce.»
Ses disciples se rappelèrent qu'il est écrit: «Le zèle pour ta maison me dévorera.»
Alors les Juifs prirent la parole et lui dirent: «Quel signe nous montres-tu pour agir ainsi?»
Jésus leur répondit: «Détruisez ce sanctuaire et en trois jours je le relèverai.»
Les Juifs lui dirent alors: «Il a fallu quarante-six ans pour bâtir ce sanctuaire, et toi, en trois jours tu le relèveras?»
Mais lui parlait du sanctuaire de son corps.
Aussi, quand il ressuscita d'entre les morts, ses disciples se rappelèrent qu'il avait dit cela, et ils crurent à l'Écriture et à la parole qu'il avait dite.
Séjour à Jérusalem
Comme il était à Jérusalem durant la fête de la Pâque, beaucoup crurent en son nom, à la vue des signes qu'il faisait.
et qu'il n'avait pas besoin d'un témoignage sur l'homme: car lui-même connaissait ce qu'il y avait dans l'homme.
Chapitre 3
L'entretien avec Nicodème
Or il y avait parmi les Pharisiens un homme du nom de Nicodème, un notable des Juifs.
Il vint de nuit trouver Jésus et lui dit: «Rabbi, nous le savons, tu viens de la part de Dieu comme un Maître: personne ne peut faire les signes que tu fais, si Dieu n'est pas avec lui.»
Jésus lui répondit: «En vérité, en vérité, je te le dis, à moins de naître d'en haut, nul ne peut voir le Royaume de Dieu.»
Nicodème lui dit: «Comment un homme peut-il naître, étant vieux?
Peut-il une seconde fois entrer dans le sein de sa mère et naître?»
Jésus répondit: «En vérité, en vérité, je te le dis, à moins de naître d'eau et d'Esprit, nul ne peut entrer dans le Royaume de Dieu.
Ce qui est né de la chair est chair, ce qui est né de l'Esprit est esprit.
Ne t'étonne pas, si je t'ai dit: Il vous fait naître d'en haut.
Le vent souffle où il veut et tu entends sa voix, mais tu ne sais pas d'où il vient ni où il va.
Ainsi en est-il de quiconque est né de l'Esprit.»
Nicodème lui répondit: «Comment cela peut-il se faire?»
Jésus lui répondit: «Tu es Maître en Israël, et ces choses-là, tu ne les saisis pas?
En vérité, en vérité, je te le dis, nous parlons de ce que nous savons et nous attestons ce que nous avons vu; mais vous n'accueillez pas notre témoignage.
Si vous ne croyez pas quand je vous dis les choses de la terre, comment croirez-vous quand je vous dirai les choses du ciel?
Nul n'est monté au ciel, hormis celui qui est descendu du ciel, le Fils de l'homme.
afin que quiconque croit ait par lui la vie éternelle.
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne se perde pas, mais ait la vie éternelle.
Car Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui.
Qui croit en lui n'est pas jugé; qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au Nom du Fils unique de Dieu.
Et tel est le jugement: la lumière est venue dans le monde et les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, car leurs oeuvres étaient mauvaises.
mais celui qui fait la vérité vient à la lumière, afin que soit manifesté que ses oeuvres sont faites en Dieu.»
Ultime témoignage de Jean.
Après cela, Jésus vint avec ses disciples au pays de Judée et il y séjourna avec eux, et il baptisait.
Jean aussi baptisait, à Aenon, près de Salim, car les eaux y abondaient, et les gens se présentaient et se faisaient baptiser.
Jean, en effet, n'avait pas encore été jeté en prison.
Il s'éleva alors une discussion entre les disciples de Jean et un Juif à propos de purification:
ils vinrent trouver Jean et lui dirent: «Rabbi, celui qui était avec toi de l'autre côté du Jourdain, celui à qui tu as rendu témoignage, le voilà qui baptise et tous viennent à lui!»
Jean répondit: «Un homme ne peut rien recevoir, si cela ne lui a été donné du ciel.
Vous-mêmes, vous m'êtes témoins que j'ai dit: «Je ne suis pas le Christ, mais je suis envoyé devant lui.»
Qui a l'épouse est l'époux; mais l'ami de l'époux qui se tient là et qui l'entend, est ravi de joie à la voix de l'époux.
Telle est ma joie, et elle est complète.
Il faut que lui grandisse et que moi je décroisse.
Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est terrestre et parle en terrestre.
Celui qui vient du ciel témoigne de ce qu'il a vu et entendu, et son témoignage, nul ne l'accueille.
Qui accueille son témoignage certifie que Dieu est véridique;
en effet, celui que Dieu a envoyé prononce les paroles de Dieu, car il donne l'Esprit sans mesure.
Le Père aime le Fils et a tout remis dans sa main.
Qui croit au Fils a la vie éternelle; qui refuse de croire au Fils ne verra pas la vie; mais la colère de Dieu demeure sur lui.»
Chapitre 4
Jésus chez les Samaritains
il quitta la Judée et s'en retourna en Galilée.
Or il lui fallait traverser la Samarie.
Il arrive donc à une ville de Samarie appelée Sychar, près de la terre que Jacob avait donnée à son fils Joseph.
Là se trouvait le puits de Jacob.
Jésus, fatigué par la marche, se tenait donc assis près du puits.
C'était environ la sixième heure.
Une femme de Samarie vient pour puiser de l'eau.
Jésus lui dit: «Donne-moi à boire.»
Ses disciples en effet s'en étaient allés à la ville pour acheter de quoi manger.
La femme samaritaine lui dit: «Comment!
toi qui es Juif, tu me demandes à boire à moi qui suis une femme samaritaine?»
Les Juifs en effet n'ont pas de relations avec les Samaritains.
Jésus lui répondit: «Si tu savais le don de Dieu et qui est celui qui te dit: Donne-moi à boire, c'est toi qui l'aurais prié et il t'aurait donné de l'eau vive.»
Elle lui dit: «Seigneur, tu n'as rien pour puiser, et le puits est profond.
D'où l'as-tu donc, l'eau vive?
Serais-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits et y a bu lui-même, ainsi que ses fils et ses bêtes?»
mais qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura plus jamais soif; l'eau que je lui donnerai deviendra en lui source d'eau jaillissant en vie éternelle.»
La femme lui dit: «Seigneur, donne-moi cette eau, afin que je n'aie plus soif et ne vienne plus ici pour puiser.»
Il lui dit: «Va, appelle ton mari et reviens ici.»
La femme lui répondit: «Je n'ai pas de mari.»
Jésus lui dit: «Tu as bien fait de dire: «Je n'ai pas de mari», car tu as eu cinq maris et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari; en cela tu dis vrai.»
La femme lui dit: «Seigneur, je vois que tu es un prophète...
Nos pères ont adoré sur cette montagne et vous, vous dites: C'est à Jérusalem qu'est le lieu où il faut adorer.»
Jésus lui dit: «Crois-moi, femme, l'heure vient où ce n'est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père.
Vous, vous adorez ce que vous ne connaissez pas; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs.
Mais l'heure vient - et c'est maintenant - où les véritables adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité, car tels sont les adorateurs que cherche le Père.
Dieu est esprit, et ceux qui adorent, c'est en esprit et en vérité qu'ils doivent adorer.»
La femme lui dit: «Je sais que le Messie doit venir, celui qu'on appelle Christ.
Quand il viendra, il nous expliquera tout.»
Jésus lui dit: «Je le suis, moi qui te parle.»
Là-dessus arrivèrent ses disciples, et ils s'étonnaient qu'il parlât à une femme.
Pourtant pas un ne dit: «Que cherches-tu?»
ou: «De quoi lui parles-tu?»
«Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait.
Ne serait-il pas le Christ?»
Ils sortirent de la ville et ils se dirigeaient vers lui.
Entre-temps, les disciples le priaient, en disant: «Rabbi, mange.»
Mais il leur dit: «J'ai à manger un aliment que vous ne connaissez pas.»
Les disciples se disaient entre eux: «Quelqu'un lui aurait-il apporté à manger?»
Jésus leur dit: «Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé et de mener son oeuvre à bonne fin.
Ne dites-vous pas: Encore quatre mois et vient la moisson?
Eh bien! je vous dis: Levez les yeux et regardez les champs, ils sont blancs pour la moisson.
Déjà le moissonneur reçoit son salaire et récolte du fruit pour la vie éternelle, en sorte que le semeur se réjouit avec le moissonneur.
Car ici se vérifie le dicton: autre est le semeur, autre le moissonneur;
je vous ai envoyés moissonner là où vous ne vous êtes pas fatigués; d'autres se sont fatigués et vous, vous héritez de leurs fatigues.»
Un bon nombre de Samaritains de cette ville crurent en lui à cause de la parole de la femme, qui attestait: «Il m'a dit tout ce que j'ai fait.»
Quand donc ils furent arrivés près de lui, les Samaritains le prièrent de demeurer chez eux.
Il y demeura deux jours et ils disaient à la femme: «Ce n'est plus sur tes dires que nous croyons;
nous l'avons nous-mêmes entendu et nous savons que c'est vraiment lui le sauveur du monde.»
Jésus en Galilée
Après ces deux jours, il partit de là pour la Galilée.
Jésus avait en effet témoigné lui-même qu'un prophète n'est pas honoré dans sa propre patrie.
Quand donc il vint en Galilée, les Galiléens l'accueillirent, ayant vu tout ce qu'il avait fait à Jérusalem lors de la fête; car eux aussi étaient venus à la fête.
Second signe à Cana: guérison du fils d'un fonctionnaire royal.
Il retourna alors à Cana de Galilée, où il avait changé l'eau en vin.
Et il y avait un fonctionnaire royal, dont le fils était malade à Capharnaüm.
Apprenant que Jésus était arrivé de Judée en Galilée, il s'en vint le trouver et il le priait de descendre guérir son fils, car il allait mourir.
Jésus lui dit: «Si vous ne voyez des signes et des prodiges, vous ne croirez pas!»
Le fonctionnaire royal lui dit: «Seigneur, descends avant que ne meure mon petit enfant.»
Jésus lui dit: «Va, ton fils vit.»
L'homme crut à la parole que Jésus lui avait dite et il se mit en route.
Déjà il descendait, quand ses serviteurs, venant à sa rencontre, lui dirent que son enfant était vivant.
Il s'informa auprès d'eux de l'heure à laquelle il s'était trouvé mieux.
Ils lui dirent: «C'est hier, à la septième heure, que la fièvre l'a quitté.»
Le père reconnut que c'était l'heure où Jésus lui avait dit: «Ton fils vit», et il crut, lui avec sa maison tout entière.
Ce nouveau signe, le second, Jésus le fit à son retour de Judée en Galilée.
Chapitre 5
Deuxième fête à Jérusalem (première opposition à la révélation)
Guérison d'un infirme à la piscine de Bethzatha
Après cela, il y eut une fête des Juifs et Jésus monta à Jérusalem.
Or il existe à Jérusalem, près de la Probatique, une piscine qui s'appelle en hébreu Bethesda et qui a cinq portiques.
Sous ces portiques gisaient une multitude d'infirmes, aveugles, boiteux, impotents, qui attendaient le bouillonnement de l'eau.
Car l'ange du Seigneur descendait par moments dans la piscine et agitait l'eau; le premier alors à y entrer, après que l'eau avait été agitée, se trouvait guéri, quel que fût son mal.
Il y avait là un homme qui était infirme depuis trente-huit ans.
Jésus, le voyant étendu et apprenant qu'il était dans cet état depuis longtemps déjà, lui dit: «Veux-tu guérir?»
L'infirme lui répondit: «Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine, quand l'eau vient à être agitée; et, le temps que j'y aille, un autre descend avant moi.»
Jésus lui dit: «Lève-toi, prends ton grabat et marche.»
Et aussitôt l'homme fut guéri; il prit son grabat et il marchait.
Or c'était le sabbat, ce jour-là.
Les Juifs dirent donc à celui qui venait d'être guéri: «C'est le sabbat.
Il ne t'est pas permis de porter ton grabat.»
Il leur répondit: «Celui qui m'a guéri m'a dit: Prends ton grabat et marche.»
Ils lui demandèrent: «Quel est l'homme qui t'a dit: Prends ton grabat et marche?»
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était; Jésus en effet avait disparu, car il y avait foule en ce lieu.
Après cela, Jésus le rencontre dans le Temple et lui dit: «Te voilà guéri; ne pèche plus, de peur qu'il ne t'arrive pire encore.»
L'homme s'en fut révéler aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.
C'est pourquoi les Juifs persécutaient Jésus: parce qu'il faisait ces choses-là le jour du sabbat.
Mais il répondit: «Mon Père est à l'oeuvre jusqu'à présent et j'oeuvre moi aussi.»
Aussi les Juifs n'en cherchaient que davantage à le tuer, puisque, non content de violer le sabbat, il appelait encore Dieu son propre Père, se faisant égal à Dieu.
Discours sur l'oeuvre du Fils
Jésus reprit donc la parole et leur dit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, qu'il ne le voie faire au Père; ce que fait celui-ci, le Fils le fait pareillement.
Car le Père aime le Fils, et lui montre tout ce qu'il fait; et il lui montrera des oeuvres plus grandes que celles-ci, à vous en stupéfier.
Comme le Père en effet ressuscite les morts et leur redonne vie, ainsi le Fils donne vie à qui il veut.
afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père.
Qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole et croit à celui qui m'a envoyé a la vie éternelle et ne vient pas en jugement, mais il est passé de la mort à la vie.
En vérité, en vérité, je vous le dis, l'heure vient - et c'est maintenant - où les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l'auront entendue vivront.
et il lui a donné pouvoir d'exercer le jugement parce qu'il est Fils d'homme.
et sortiront: ceux qui auront fait le bien, pour une résurrection de vie, ceux qui auront fait le mal, pour une résurrection de jugement.
Je ne puis rien faire de moi-même.
Je juge selon ce que j'entends: et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.
Si je me rends témoignage à moi-même, mon témoignage n'est pas valable.
Un autre témoigne de moi, et je sais qu'il est valable le témoignage qu'il me rend.
Vous avez envoyé trouver Jean et il a rendu témoignage à la vérité.
Non que je relève du témoignage d'un homme; si j'en parle, c'est pour votre salut.
Celui-là était la lampe qui brûle et qui luit, et vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière.
Mais j'ai plus grand que le témoignage de Jean: les oeuvres que le Père m'a donné à mener à bonne fin, ces oeuvres mêmes que je fais me rendent témoignage que le Père m'envoie.
Et le Père qui m'a envoyé, lui, me rend témoignage.
Vous n'avez jamais entendu sa voix, vous n'avez jamais vu sa face, et sa parole, vous ne l'avez pas à demeure en vous, puisque vous ne croyez pas celui qu'il a envoyé.
et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie!
mais je vous connais: vous n'avez pas en vous l'amour de Dieu;
je viens au nom de mon Père et vous ne m'accueillez pas; qu'un autre vienne en son propre nom, celui-là, vous l'accueillerez.
Comment pouvez-vous croire, vous qui recevez votre gloire les uns des autres, et ne cherchez pas la gloire qui vient du Dieu unique.
Ne pensez pas que je vous accuserai auprès du Père.
Votre accusateur, c'est Moïse, en qui vous avez mis votre espoir.
Car si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi, car c'est de moi qu'il a écrit.
Mais si vous ne croyez pas à ses écrits, comment croirez-vous à mes paroles?»
Chapitre 6
La paque du pain de vie (nouvelle opposition à la révélation)
La multiplication des pains
Après cela, Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée ou de Tibériade.
Une grande foule le suivait, à la vue des signes qu'il opérait sur les malades.
Jésus gravit la montagne et là, il s'assit avec ses disciples.
Or la Pâque, la fête des Juifs, était proche.
Levant alors les yeux et voyant qu'une grande foule venait à lui, Jésus dit à Philippe: «Où achèterons-nous des pains pour que mangent ces gens?»
Il disait cela pour le mettre à l'épreuve, car lui-même savait ce qu'il allait faire.
Philippe lui répondit: «Deux cents deniers de pain ne suffisent pas pour que chacun en reçoive un petit morceau.»
«Il y a ici un enfant, qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de monde?»
Jésus leur dit: «Faites s'étendre les gens.»
Il y avait beaucoup d'herbe en ce lieu.
Ils s'étendirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes.
Alors Jésus prit les pains et, ayant rendu grâces, il les distribua aux convives, de même aussi pour les poissons, autant qu'ils en voulaient.
Quand ils furent repus, il dit à ses disciples: «Rassemblez les morceaux en surplus, afin que rien ne soit perdu.»
Ils les rassemblèrent donc et remplirent douze couffins avec les morceaux des cinq pains d'orge restés en surplus à ceux qui avaient mangé.
À la vue du signe qu'il venait de faire, les gens disaient: «C'est vraiment lui le prophète qui doit venir dans le monde.»
Alors Jésus, se rendant compte qu'ils allaient venir s'emparer de lui pour le faire roi, s'enfuit à nouveau dans la montagne, tout seul.
Jésus vient vers ses disciples en marchant sur la mer
et, montant en bateau, ils se rendaient de l'autre côté de la mer, à Capharnaüm.
Il faisait déjà nuit; Jésus n'était pas encore venu les rejoindre;
et la mer, comme soufflait un grand vent, se soulevait.
Ils avaient ramé environ vingt-cinq ou trente stades, quand ils voient Jésus marcher sur la mer et s'approcher du bateau.
Ils eurent peur.
Mais il leur dit: «C'est moi. N'ayez pas peur.»
Ils étaient disposés à le prendre dans le bateau, mais aussitôt le bateau toucha terre là où ils se rendaient.
Discours dans la synagogue de Capharnaüm
Le lendemain, la foule qui se tenait de l'autre côté de la mer vit qu'il n'y avait eu là qu'une barque et que Jésus n'était pas monté dans le bateau avec ses disciples, mais que seuls ses disciples s'en étaient allés.
Cependant, de Tibériade des bateaux vinrent près du lieu où l'on avait mangé le pain.
Quand donc la foule vit que Jésus n'était pas là, ni ses disciples non plus, les gens s'embarquèrent et vinrent à Capharnaüm à la recherche de Jésus.
L'ayant trouvé de l'autre côté de la mer, ils lui dirent: «Rabbi, quand es-tu arrivé ici?»
Jésus leur répondit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, vous me cherchez, non pas parce que vous avez vu des signes, mais parce que vous avez mangé du pain et avez été rassasiés.
Travaillez non pour la nourriture qui se perd, mais pour la nourriture qui demeure en vie éternelle, celle que vous donnera le Fils de l'homme, car c'est lui que le Père, Dieu, a marqué de son sceau.»
Ils lui dirent alors: «Que devons-nous faire pour travailler aux oeuvres de Dieu?»
Jésus leur répondit: «L'oeuvre de Dieu, c'est que vous croyiez en celui qu'il a envoyé.»
Ils lui dirent alors: «Quel signe fais-tu donc, pour qu'à sa vue nous te croyions?
Quelle oeuvre accomplis-tu?
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit: Il leur a donné à manger du pain venu du ciel.»
Jésus leur répondit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, non, ce n'est pas Moïse qui vous a donné le pain qui vient du ciel; mais c'est mon Père qui vous le donne, le pain qui vient du ciel, le vrai;
car le pain de Dieu, c'est celui qui descend du ciel et donne la vie au monde.»
Ils lui dirent alors: «Seigneur, donne-nous toujours ce pain-là.»
Jésus leur dit: «Je suis le pain de vie.
Qui vient à moi n'aura jamais faim; qui croit en moi n'aura jamais soif.
Mais je vous l'ai dit: vous me voyez et vous ne croyez pas.
Tout ce que me donne le Père viendra à moi, et celui qui vient à moi, je ne le jetterai pas dehors;
car je suis descendu du ciel pour faire non pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.
Or c'est la volonté de celui qui m'a envoyé que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour.
Oui, telle est la volonté de mon Père, que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour.»
Les Juifs alors se mirent à murmurer à son sujet, parce qu'il avait dit: «Je suis le pain descendu du ciel.»
Ils disaient: «Celui-là n'est-il pas Jésus, le fils de Joseph, dont nous connaissons le père et la mère?
Comment peut-il dire maintenant: Je suis descendu du ciel?»
Jésus leur répondit: «Ne murmurez pas entre vous.
Nul ne peut venir à moi si le Père qui m'a envoyé ne l'attire; et moi, je le ressusciterai au dernier jour.
Il est écrit dans les prophètes: Ils seront tous enseignés par Dieu.
Quiconque s'est mis à l'écoute du Père et à son école vient à moi.
Non que personne ait vu le Père, sinon celui qui vient d'auprès de Dieu: celui-là a vu le Père.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit a la vie éternelle.
Je suis le pain de vie.
Vos pères, dans le désert, ont mangé la manne et sont morts;
ce pain est celui qui descend du ciel pour qu'on le mange et ne meure pas.
Je suis le pain vivant, descendu du ciel.
Qui mangera ce pain vivra à jamais.
Et même, le pain que je donnerai, c'est ma chair pour la vie du monde.»
Les Juifs alors se mirent à discuter fort entre eux; ils disaient: «Comment celui-là peut-il nous donner sa chair à manger?»
Alors Jésus leur dit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme et ne buvez son sang, vous n'aurez pas la vie en vous.
Qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle et je le ressusciterai au dernier jour.
Car ma chair est vraiment une nourriture et mon sang vraiment une boisson.
Qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi et moi en lui.
De même que le Père, qui est vivant, m'a envoyé et que je vis par le Père, de même celui qui me mange, lui aussi vivra par moi.
Voici le pain descendu du ciel; il n'est pas comme celui qu'ont mangé les pères et ils sont morts; qui mange ce pain vivra à jamais.»
Tel fut l'enseignement qu'il donna dans une synagogue à Capharnaüm.
Après l'avoir entendu, beaucoup de ses disciples dirent: «Elle est dure, cette parole!
Qui peut l'écouter?»
Mais, sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce propos, Jésus leur dit: «Cela vous scandalise?
Et quand vous verrez le Fils de l'homme monter là où il était auparavant?...
C'est l'esprit qui vivifie, la chair ne sert de rien.
Les paroles que je vous ai dites sont esprit et elles sont vie.
Mais il en est parmi vous qui ne croient pas.»
Jésus savait en effet dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas et qui était celui qui le livrerait.
Et il disait: «Voilà pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir à moi, si cela ne lui est donné par le Père.»
Dès lors, beaucoup de ses disciples se retirèrent, et ils n'allaient plus avec lui.
La confession de Pierre
Jésus dit alors aux Douze: «Voulez-vous partir, vous aussi?»
Simon-Pierre lui répondit: «Seigneur, à qui irons-nous?
Tu as les paroles de la vie éternelle.
Nous, nous croyons, et nous avons reconnu que tu es le Saint de Dieu.»
Jésus leur répondit: «N'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous, les Douze?
Et l'un d'entre vous est un démon.»
Il parlait de Judas, fils de Simon Iscariote; c'est lui en effet qui devait le livrer, lui, l'un des Douze.
Chapitre 7
La fête des Tentes (La grande révélation messianique. Le grand refus.)
Jésus monte à Jérusalem pour la fête et enseigne
Après cela, Jésus parcourait la Galilée; il n'avait pas pouvoir de circuler en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le tuer.
Or la fête juive des Tentes était proche.
on n'agit pas en secret, quand on veut être en vue.
Puisque tu fais ces choses-là, manifeste-toi au monde.»
Pas même ses frères en effet ne croyaient en lui.
Jésus leur dit alors: «Mon temps n'est pas encore venu, tandis que le vôtre est toujours prêt.
Le monde ne peut pas vous haïr; mais moi, il me hait, parce que je témoigne que ses oeuvres sont mauvaises.
Vous, montez à la fête; moi, je ne monte pas à cette fête, parce que mon temps n'est pas encore accompli.»
Cela dit, il resta en Galilée.
Mais quand ses frères furent montés à la fête, alors il monta lui aussi, pas au grand jour, mais en secret.
Les Juifs le cherchaient donc pendant la fête et disaient: «Où est-il?»
On chuchotait beaucoup sur son compte dans les foules.
Les uns disaient: «C'est un homme de bien»
D'autres disaient: «Non, il égare la foule.»
Pourtant personne ne s'exprimait ouvertement à son sujet par peur des Juifs.
On était déjà au milieu de la fête, lorsque Jésus monta au Temple et se mit à enseigner.
Les Juifs, étonnés, disaient: «Comment connaît-il les lettres sans avoir étudié?»
Jésus leur répondit: «Ma doctrine n'est pas de moi, mais de celui qui m'a envoyé.
Si quelqu'un veut faire sa volonté, il reconnaîtra si ma doctrine est de Dieu ou si je parle de moi-même.
Celui qui parle de lui-même cherche sa propre gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celui-là est véridique et il n'y a pas en lui d'imposture.
Moïse ne vous a-t-il pas donné la Loi?
Et aucun de vous ne la pratique, la Loi!
Pourquoi cherchez-vous à me tuer?»
La foule répondit: «Tu as un démon.
Qui cherche à te tuer?»
Jésus leur répondit: «Pour une seule oeuvre que j'ai faite, vous voilà tous étonnés.
Moïse vous a donné la circoncision - non qu'elle vienne de Moïse mais des patriarches - et, le jour du sabbat, vous la pratiquez sur un homme.
Alors, un homme reçoit la circoncision, le jour du sabbat, pour que ne soit pas enfreinte la Loi de Moïse, et vous vous indignez contre moi parce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du Sabbat?
Cessez de juger sur l'apparence; jugez selon la justice.»
Discussions du peuple sur l'origine du Christ
Certains, des gens de Jérusalem, disaient: «N'est-ce pas lui qu'ils cherchent à tuer?
Et le voilà qui parle ouvertement sans qu'ils lui disent rien!
Est-ce que vraiment les autorités auraient reconnu qu'il est le Christ?
Mais lui, nous savons d'où il est, tandis que le Christ, à sa venue, personne ne saura d'où il est.»
Alors Jésus, enseignant dans le Temple, s'écria: «Vous me connaissez et vous savez d'où je suis; et pourtant ce n'est pas de moi-même que je suis venu, mais il m'envoie vraiment, celui qui m'a envoyé.
Vous, vous ne le connaissez pas.
Moi, je le connais, parce que je viens d'auprès de lui et c'est lui qui m'a envoyé.»
Ils cherchaient alors à le saisir, mais personne ne porta la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue.
Jésus annonce son prochain départ
Dans la foule, beaucoup crurent en lui et disaient: «Le Christ, quand il viendra, fera-t-il plus de signes que n'en a fait celui-ci?»
Ces rumeurs de la foule à son sujet parvinrent aux oreilles des Pharisiens.
Ils envoyèrent des gardes pour le saisir.
Jésus dit alors: «Pour un peu de temps encore je suis avec vous, et je m'en vais vers celui qui m'a envoyé.
Vous me chercherez, et ne me trouverez pas; et où je suis, vous ne pouvez pas venir.»
Les Juifs se dirent entre eux: «Où va-t-il aller, que nous ne le trouverons pas?
Va-t-il rejoindre ceux qui sont dispersés chez les Grecs et enseigner les Grecs?
Que signifie cette parole qu'il a dite: «Vous me chercherez et ne me trouverez pas; et où je suis, vous ne pouvez pas venir»?»
La promesse de l'eau vive
celui qui croit en moi!»
selon le mot de l'Écriture: De son sein couleront des fleuves d'eau vive.
Il parlait de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui avaient cru en lui; car il n'y avait pas encore d'Esprit, parce que Jésus n'avait pas encore été glorifié.
Nouvelles discussions sur l'origine du Christ
Dans la foule, plusieurs, qui avaient entendu ces paroles, disaient: «C'est vraiment lui le prophète!»
D'autres disaient: «C'est le Christ!»
Mais d'autres disaient: «Est-ce de la Galilée que le Christ doit venir?
L'Écriture n'a-t-elle pas dit que c'est de la descendance de David et de Bethléem, le village où était David, que doit venir le Christ?»
Une scission se produisit donc dans la foule, à cause de lui.
Certains d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne porta la main sur lui.
Les gardes revinrent donc trouver les grands prêtres et les Pharisiens.
Ceux-ci leur dirent: «Pourquoi ne l'avez-vous pas amené?»
Les gardes répondirent: «Jamais homme n'a parlé comme cela!»
Les Pharisiens répliquèrent: «Vous aussi, vous êtes-vous laissé égarer?
Est-il un des notables qui ait cru en lui? ou un des Pharisiens?
Mais cette foule qui ne connaît pas la Loi, ce sont des maudits!»
«Notre Loi juge-t-elle un homme sans d'abord l'entendre et savoir ce qu'il fait!»
Ils lui répondirent: «Es-tu de la Galilée, toi aussi?
Étudie!
Tu verras que ce n'est pas de la Galilée que surgit le prophète.»
Et ils s'en allèrent chacun chez soi.
Chapitre 8
La femme adultère
Quant à Jésus, il alla au mont des Oliviers.
Mais, dès l'aurore, de nouveau il fut là dans le Temple, et tout le peuple venait à lui, et s'étant assis il les enseignait.
ils disent à Jésus: «Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère.
Or, dans la Loi, Moïse nous a prescrit de lapider ces femmes-là.
Toi donc, que dis-tu?»
Ils disaient cela pour le mettre à l'épreuve, afin d'avoir matière à l'accuser.
Mais Jésus, se baissant, se mit à écrire avec son doigt sur le sol.
Comme ils persistaient à l'interroger, il se redressa et leur dit: «Que celui d'entre vous qui est sans péché lui jette le premier une pierre!»
Et se baissant de nouveau, il écrivait sur le sol.
Mais eux, entendant cela, s'en allèrent un à un, à commencer par les plus vieux; et il fut laissé seul, avec la femme toujours là au milieu.
Alors, se redressant, Jésus lui dit: «Femme, où sont-ils?
Personne ne t'a condamnée?»
Elle dit: «Personne, Seigneur.»
Alors Jésus dit: «Moi non plus, je ne te condamne pas.
Va, désormais ne pèche plus.»
Jésus lumière du monde
De nouveau Jésus leur adressa la parole et dit: «Je suis la lumière du monde.
Qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres, mais aura la lumière de la vie.»
Discussion du témoignage de Jésus sur lui-même
Les Pharisiens lui dirent alors: «Tu te rends témoignage à toi-même; ton témoignage n'est pas valable.»
Jésus leur répondit: «Bien que je me rende témoignage à moi-même, mon témoignage est valable, parce que je sais d'où je suis venu et où je vais; mais vous, vous ne savez pas d'où je viens ni où je vais.
Vous, vous jugez selon la chair;
moi, je ne juge personne; et il est écrit dans votre Loi que le témoignage de deux personnes est valable.
Je suis à moi-même mon propre témoin, et pour moi témoigne le Père qui m'a envoyé.»
Ils lui disaient donc: «Où est ton Père?»
Jésus répondit: «Vous ne connaissez ni moi ni mon Père; si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.»
Il prononça ces paroles au Trésor, alors qu'il enseignait dans le Temple.
Personne ne se saisit de lui, parce que son heure n'était pas encore venue.
Jésus leur dit encore: «Je m'en vais et vous me chercherez et vous mourrez dans votre péché.
Où je vais, vous ne pouvez venir.»
Les Juifs disaient donc: «Va-t-il se donner la mort, qu'il dise: «Où je vais, vous ne pouvez venir»?»
Et il leur disait: «Vous, vous êtes d'en bas; moi, je suis d'en haut.
Vous, vous êtes de ce monde; moi, je ne suis pas de ce monde.
Je vous ai donc dit que vous mourrez dans vos péchés.
Car si vous ne croyez pas que Je Suis, vous mourrez dans vos péchés.»
Ils lui disaient donc: «Qui es-tu?»
Jésus leur dit: «Le Principe, moi qui vous parle.
J'ai sur vous beaucoup à dire et à juger; mais celui qui m'a envoyé est véridique et je dis au monde ce que j'ai entendu de lui.»
Ils ne comprirent pas qu'il leur parlait du Père.
et celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît.»
Comme il disait cela, beaucoup crurent en lui.
Jésus et Abraham; Jésus révèle sa divinité.
et vous connaîtrez la vérité et la vérité vous libérera.»
Ils lui répondirent: «Nous sommes la descendance d'Abraham et jamais nous n'avons été esclaves de personne.
Comment peux-tu dire: «Vous deviendrez libres»?»
Jésus leur répondit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque commet le péché est esclave.
Or l'esclave ne demeure pas à jamais dans la maison, le fils y demeure à jamais.
Si donc le Fils vous libère, vous serez réellement libres.
Je sais, vous êtes la descendance d'Abraham; mais vous cherchez à me tuer, parce que ma parole ne pénètre pas en vous.
Je dis ce que j'ai vu chez mon Père; et vous, vous faites ce que vous avez entendu auprès de votre père.»
Ils lui répondirent: «Notre père, c'est Abraham.»
Jésus leur dit: «Si vous êtes enfants d'Abraham, faites les oeuvres d'Abraham.
Or maintenant vous cherchez à me tuer, moi, un homme qui vous ai dit la vérité, que j'ai entendue de Dieu.
Cela, Abraham ne l'a pas fait!
Vous faites les oeuvres de votre père.»
Ils lui dirent: «Nous ne sommes pas nés de la prostitution; nous n'avons qu'un seul Père: Dieu.»
Jésus leur dit: «Si Dieu était votre Père, vous m'aimeriez, car c'est de Dieu que je suis sorti et que je viens; je ne viens pas de moi-même; mais lui m'a envoyé.
Pourquoi ne reconnaissez-vous pas mon langage?
C'est que vous ne pouvez pas entendre ma parole.
Vous êtes du diable, votre père, et ce sont les désirs de votre père que vous voulez accomplir.
Il était homicide dès le commencement et n'était pas établi dans la vérité, parce qu'il n'y a pas de vérité en lui: quand il profère le mensonge, il parle de son propre fonds, parce qu'il est menteur et père du mensonge.
Mais parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.
Qui d'entre vous me convaincra de péché?
Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?
Qui est de Dieu entend les paroles de Dieu; si vous n'entendez pas, c'est que vous n'êtes pas de Dieu.»
Les Juifs lui répondirent: «N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain et que tu as un démon?»
Jésus répondit: «Je n'ai pas un démon mais j'honore mon Père, et vous cherchez à me déshonorer.
Je ne cherche pas ma gloire; il est quelqu'un qui la cherche et qui juge.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.»
Les Juifs lui dirent: «Maintenant nous savons que tu as un démon.
Abraham est mort, les prophètes aussi, et tu dis: «Si quelqu'un garde ma parole, il ne goûtera jamais de la mort».
Es-tu donc plus grand qu'Abraham, notre père, qui est mort?
Les prophètes aussi sont morts.
Qui prétends-tu être?»
et vous ne le connaissez pas;
mais moi, je le connais; et si je disais: «Je ne le connais pas», je serais semblable à vous, un menteur.
Mais je le connais et je garde sa parole.
Abraham, votre père, exulta à la pensée qu'il verrait mon Jour.
Il l'a vu et fut dans la joie.»
Les Juifs lui dirent alors: «Tu n'as pas cinquante ans et tu as vu Abraham!»
Jésus leur dit: «En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu'Abraham existât, Je Suis.»
Ils ramassèrent alors des pierres pour les lui jeter; mais Jésus se déroba et sortit du Temple.
Chapitre 9
Guérison d'un aveugle-né
En passant, il vit un homme aveugle de naissance.
Ses disciples lui demandèrent: «Rabbi, qui a péché, lui ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle?»
Jésus répondit: «Ni lui ni ses parents n'ont péché, mais c'est afin que soient manifestées en lui les oeuvres de Dieu.
Tant qu'il fait jour, il nous faut travailler aux oeuvres de celui qui m'a envoyé; la nuit vient, où nul ne peut travailler.
Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.»
et lui dit: «Va te laver à la piscine de Siloé» - ce qui veut dire: Envoyé.
L'aveugle s'en alla donc, il se lava et revint en voyant clair.
Les voisins et ceux qui étaient habitués à le voir auparavant, car c'était un mendiant, dirent alors: «N'est-ce pas celui qui se tenait assis à mendier?»
Les uns disaient: «C'est lui.»
D'autres disaient: «Non, mais il lui ressemble.»
Lui disait: «C'est moi.»
Ils lui dirent alors: «Comment donc tes yeux se sont-ils ouverts?»
Il répondit: «L'homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue, il m'en a enduit les yeux et m'a dit: «Va-t'en à Siloé et lave-toi.»
Alors je suis parti, je me suis lavé et j'ai recouvré la vue.»
Ils lui dirent: «Où est-il?»
Il dit: «Je ne sais pas.»
On le conduit aux Pharisiens, l'ancien aveugle.
Or c'était sabbat, le jour où Jésus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux.
À leur tour les Pharisiens lui demandèrent comme il avait recouvré la vue.
Il leur dit: «Il m'a appliqué de la boue sur les yeux, je me suis lavé et je vois.»
Certains des Pharisiens disaient: «Il ne vient pas de Dieu, cet homme-là, puisqu'il n'observe pas le sabbat»; d'autres disaient: «Comment un homme pécheur peut-il faire de tels signes?»
Et il y eut scission parmi eux.
Alors ils dirent encore à l'aveugle: «Toi, que dis-tu de lui, de ce qu'il t'a ouvert les yeux?»
Il dit: «C'est un prophète.»
Les Juifs ne crurent pas qu'il eût été aveugle tant qu'ils n'eurent pas appelé les parents de celui qui avait recouvré la vue.
Ils leur demandèrent: «Celui-ci est-il votre fils dont vous dites qu'il est né aveugle?
Comment donc y voit-il à présent?»
Ses parents répondirent: «Nous savons que c'est notre fils et qu'il est né aveugle.
Mais comment il y voit maintenant, nous ne le savons pas; ou bien qui lui a ouvert les yeux, nous, nous ne le savons pas.
Interrogez-le, il a l'âge; lui-même s'expliquera sur son propre compte.»
Ses parents dirent cela parce qu'ils avaient peur des Juifs; car déjà les Juifs étaient convenus que, si quelqu'un reconnaissait Jésus pour le Christ, il serait exclu de la synagogue.
C'est pour cela que ses parents dirent: «Il a l'âge: interrogez-le.»
Les Juifs appelèrent donc une seconde fois l'homme qui avait été aveugle et lui dirent: «Rends gloire à Dieu!
Nous savons, nous, que cet homme est un pécheur.»
Lui répondit: «Si c'est un pécheur, je ne sais pas; je ne sais qu'une chose: j'étais aveugle et à présent j'y vois.»
Ils lui dirent alors: «Que t'a-t-il fait?
Comment t'a-t-il ouvert les yeux?»
Il leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit et vous n'avez pas écouté.
Pourquoi voulez-vous l'entendre à nouveau?
Est-ce que, vous aussi, vous voudriez devenir ses disciples?»
Ils l'injurièrent et lui dirent: «C'est toi qui es son disciple; mais nous, c'est de Moïse que nous sommes disciples.
Nous savons, nous, que Dieu a parlé à Moïse; mais celui-là, nous ne savons pas d'où il est.»
L'homme leur répondit: «C'est bien là l'étonnant: que vous ne sachiez pas d'où il est, et qu'il m'ait ouvert les yeux.
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs, mais si quelqu'un est religieux et fait sa volonté, celui-là il l'écoute.
Jamais on n'a ouï dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.
Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.»
Ils lui répondirent: «De naissance tu n'es que péché et tu nous fais la leçon!»
Et ils le jetèrent dehors.
Jésus apprit qu'ils l'avaient jeté dehors. Le rencontrant, il lui dit: «Crois-tu au Fils de l'homme?»
Il répondit: «Et qui est-il, Seigneur, que je croie en lui?»
Jésus lui dit; «Tu le vois; celui qui te parle, c'est lui.»
Alors il déclara: «Je crois, Seigneur», et il se prosterna devant lui.
Jésus dit alors: «C'est pour un discernement que je suis venu en ce monde: pour que ceux qui ne voient pas voient et que ceux qui voient deviennent aveugles.»
Des Pharisiens, qui se trouvaient avec lui, entendirent ces paroles et lui dirent: «Est-ce que nous aussi, nous sommes aveugles?»
Jésus leur dit: «Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas de péché; mais vous dites: Nous voyons!
Votre péché demeure.»
Chapitre 10
Le bon pasteur
«En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans l'enclos des brebis, mais en fait l'escalade par une autre voie, celui-là est un voleur et un brigand;
celui qui entre par la porte est le pasteur des brebis.
Le portier lui ouvre et les brebis écoutent sa voix, et ses brebis à lui, il les appelle une à une et il les mène dehors.
Quand il a fait sortir toutes celles qui sont à lui, il marche devant elles et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.
Elles ne suivront pas un étranger; elles le fuiront au contraire, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des étrangers.»
Jésus leur tint ce discours mystérieux, mais eux ne comprirent pas ce dont il leur parlait.
Alors Jésus dit à nouveau: «En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis.
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands; mais les brebis ne les ont pas écoutés.
Je suis la porte.
Si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé; il entrera et sortira, et trouvera un pâturage.
Le voleur ne vient que pour voler, égorger et faire périr.
Moi, je suis venu pour qu'on ait la vie et qu'on l'ait surabondante.
Je suis le bon pasteur; le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis.
Le mercenaire, qui n'est pas le pasteur et à qui n'appartiennent pas les brebis, voit-il venir le loup, il laisse les brebis et s'enfuit, et le loup s'en empare et les disperse.
C'est qu'il est mercenaire et ne se soucie pas des brebis.
comme le Père me connaît et que je connais le Père, et je donne ma vie pour mes brebis.
J'ai encore d'autres brebis qui ne sont pas de cet enclos; celles-là aussi, il faut que je les mène; elles écouteront ma voix; et il y aura un seul troupeau, un seul pasteur;
c'est pour cela que le Père m'aime, parce que je donne ma vie, pour la reprendre.
Personne ne me l'enlève; mais je la donne de moi-même.
J'ai pouvoir de la donner et j'ai pouvoir de la reprendre; tel est le commandement que j'ai reçu de mon Père.»
Il y eut de nouveau scission parmi les Juifs à cause de ces paroles.
Beaucoup d'entre eux disaient: «Il a un démon; il délire. Pourquoi l'écoutez-vous.»
D'autres disaient: «Ces paroles ne sont pas d'un démoniaque. Est-ce qu'un démon peut ouvrir les yeux d'un aveugle?»
La fête de la Dédicace (La décision de tuer Jésus)
La véritable identité de Jésus
Il y eut alors la fête de la Dédicace à Jérusalem.
C'était l'hiver.
Jésus allait et venait dans le Temple sous le portique de Salomon.
Les Juifs firent cercle autour de lui et lui dirent: «Jusqu'à quand vas-tu nous tenir en haleine?
Si tu es le Christ, dis-le-nous ouvertement.»
Jésus leur répondit: «Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas.
Les oeuvres que je fais au nom de mon Père témoignent de moi; mais vous ne croyez pas, parce que vous n'êtes pas de mes brebis.
Mes brebis écoutent ma voix, je les connais et elles me suivent;
je leur donne la vie éternelle; elle ne périront jamais et nul ne les arrachera de ma main.
Mon Père, quant à ce qu'il m'a donné, est plus grand que tous.
Nul ne peut rien arracher de la main du Père.
Moi et le Père nous sommes un.»
Les Juifs apportèrent de nouveau des pierres pour le lapider.
Jésus leur dit alors: «Je vous ai montré quantité de bonnes oeuvres, venant du Père; pour laquelle de ces oeuvres me lapidez-vous?»
Les Juifs lui répondirent: «Ce n'est pas pour une bonne oeuvre que nous te lapidons, mais pour un blasphème et parce que toi, n'étant qu'un homme, tu te fais Dieu.»
Jésus leur répondit: «N'est-il pas écrit dans votre Loi: J'ai dit: vous êtes des dieux?
à celui que le Père a consacré et envoyé dans le monde vous dites: «Tu blasphèmes», parce que j'ai dit: «Je suis Fils de Dieu»!
mais si je les fais, quand bien même vous ne me croiriez pas, croyez en ces oeuvres, afin de reconnaître une bonne fois que le Père est en moi et moi dans le Père.»
Ils cherchaient donc de nouveau à le saisir, mais il leur échappa des mains.
Jésus se retire au-delà du Jourdain
De nouveau il s'en alla au-delà du Jourdain, au lieu où Jean avait d'abord baptisé, et il y demeura.
Beaucoup vinrent à lui et disaient: «Jean n'a fait aucun signe; mais tout ce que Jean a dit de celui-ci était vrai.»
Et là, beaucoup crurent en lui.
Chapitre 11
Résurrection de Lazare
Il y avait un malade, Lazare, de Béthanie, le village de Marie et de sa soeur Marthe.
Marie était celle qui oignit le Seigneur de parfum et lui essuya les pieds avec ses cheveux; c'était son frère Lazare qui était malade.
Les deux soeurs envoyèrent donc dire à Jésus: «Seigneur, celui que tu aimes est malade.»
À cette nouvelle, Jésus dit: «Cette maladie ne mène pas à la mort, elle est pour la gloire de Dieu: afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle.»
Or Jésus aimait Marthe et sa soeur et Lazare.
Quand il apprit que celui-ci était malade, il demeura deux jours encore dans le lieu où il se trouvait;
alors seulement, il dit aux disciples: «Allons de nouveau en Judée.»
Ses disciples lui dirent: «Rabbi, tout récemment les Juifs cherchaient à te lapider, et tu retournes là-bas!»
Jésus répondit: «N'y a-t-il pas douze heures de jour?
Si quelqu'un marche le jour, il ne bute pas, parce qu'il voit la lumière de ce monde; mais s'il marche la nuit, il bute, parce que la lumière n'est pas en lui».
Il dit cela, et ensuite: «Notre ami Lazare dort, leur dit-il; mais je vais aller le réveiller.»
Les disciples lui dirent: «Seigneur, s'il dort, il sera sauvé.»
Jésus avait parlé de sa mort, mais eux pensèrent qu'il parlait du repos du sommeil.
et je me réjouis pour vous de n'avoir pas été là-bas, afin que vous croyiez.
Mais allons auprès de lui!»
Alors Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples: «Allons, nous aussi, pour mourir avec lui!»
À son arrivée, Jésus trouva Lazare dans le tombeau depuis quatre jours déjà.
et beaucoup d'entre les Juifs étaient venus auprès de Marthe et de Marie pour les consoler au sujet de leur frère.
Quand Marthe apprit que Jésus arrivait, elle alla à sa rencontre, tandis que Marie restait assise à la maison.
Marthe dit à Jésus: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
Mais maintenant encore, je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te l'accordera.»
Jésus lui dit: «Ton frère ressuscitera.»
«Je sais, dit Marthe, qu'il ressuscitera à la résurrection, au dernier jour.»
Jésus lui dit: «Je suis la résurrection.
Qui croit en moi, même s'il meurt, vivra;
et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais.
Le crois-tu?»
Elle lui dit: «Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, qui vient dans le monde.»
Ayant dit cela, elle s'en alla appeler sa soeur Marie, lui disant en secret: «Le Maître est là et il t'appelle.»
Celle-ci, à cette nouvelle, se leva bien vite et alla vers lui.
Jésus n'était pas encore arrivé au village, mais il se trouvait toujours à l'endroit où Marthe était venue à sa rencontre.
Quand les Juifs qui étaient avec Marie dans la maison et la consolaient la virent se lever bien vite et sortir, ils la suivirent, pensant qu'elle allait au tombeau pour y pleurer.
Arrivée là où était Jésus, Marie, en le voyant, tomba à ses pieds et lui dit: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort!»
Lorsqu'il la vit pleurer, et pleurer aussi les Juifs qui l'avaient accompagnée, Jésus frémit en son esprit et se troubla.
Il dit: «Où l'avez-vous mis?»
Il lui dirent: «Seigneur, viens et vois.»
Jésus pleura.
Les Juifs dirent alors: «Voyez comme il l'aimait!»
Mais quelques-uns d'entre eux dirent: «Ne pouvait-il pas, lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, faire aussi que celui-ci ne mourût pas?»
Alors Jésus, frémissant à nouveau en lui-même, se rend au tombeau.
C'était une grotte, avec une pierre placée par-dessus.
Jésus dit: «Enlevez la pierre!»
Marthe, la soeur du mort, lui dit: «Seigneur, il sent déjà: c'est le quatrième jour.»
Jésus lui dit: «Ne t'ai-je pas dit que si tu crois, tu verras la gloire de Dieu?»
On enleva donc la pierre.
Jésus leva les yeux en haut et dit: «Père, je te rends grâces de m'avoir écouté.
Je savais que tu m'écoutes toujours; mais c'est à cause de la foule qui m'entoure que j'ai parlé, afin qu'ils croient que tu m'as envoyé.»
Cela dit, il s'écria d'une voix forte: «Lazare, viens dehors!»
Le mort sortit, les pieds et les mains liés de bandelettes, et son visage était enveloppé d'un suaire.
Jésus leur dit: «Déliez-le et laissez-le aller.»
Les chefs juifs décident la mort de Jésus
Beaucoup d'entre les Juifs qui étaient venus auprès de Marie et avaient vu ce qu'il avait fait, crurent en lui.
Mais certains s'en furent trouver les Pharisiens et leur dirent ce qu'avait fait Jésus.
Les grands prêtres et les Pharisiens réunirent alors un conseil: «Que faisons-nous?
disaient-ils, cet homme fait beaucoup de signes.
Si nous le laissons ainsi tous croiront en lui, et les Romains viendront et ils supprimeront notre Lieu Saint et notre nation.»
Mais l'un d'entre eux, Caïphe, étant grand prêtre cette année-là, leur dit: «Vous n'y entendez rien.
Vous ne songez même pas qu'il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple et que la nation ne périsse pas tout entière.»
et non pas pour la nation seulement, mais encore afin de rassembler dans l'unité les enfants de Dieu dispersés.
Dès ce jour-là donc, ils résolurent de le tuer.
Aussi Jésus cessa de circuler en public parmi les Juifs; il se retira dans la région voisine du désert, dans une ville appelée Éphraïm, et il y séjournait avec ses disciples.
Fin du ministère public et préliminaires de la dernière Pâque
L'approche de la Pâque
Or la Pâque des Juifs était proche et beaucoup de gens montèrent de la campagne à Jérusalem, avant la Pâque, pour se purifier.
Ils cherchaient Jésus et se disaient les uns aux autres, en se tenant dans le Temple: «Qu'en pensez-vous?
qu'il ne viendra pas à la fête?»
Les grands prêtres et les Pharisiens avaient donné des ordres: si quelqu'un savait où il était, il devait l'indiquer, afin qu'on le saisît.
Chapitre 12
L'onction de Béthanie
Six jours avant la Pâque, Jésus vint à Béthanie, où était Lazare, que Jésus avait ressuscité d'entre les morts.
On lui fit là un repas.
Marthe servait. Lazare était l'un des convives.
Alors Marie, prenant une livre d'un parfum de nard pur, de grand prix, oignit les pieds de Jésus et les essuya avec ses cheveux; et la maison s'emplit de la senteur du parfum.
«Pourquoi ce parfum n'a-t-il pas été vendu trois cents deniers qu'on aurait donnés à des pauvres?»
Mais il dit cela non par souci des pauvres, mais parce qu'il était voleur et que, tenant la bourse, il dérobait ce qu'on y mettait.
Jésus dit alors: «Laisse-la: c'est pour le jour de ma sépulture qu'elle devait garder ce parfum.
Les pauvres, en effet, vous les aurez toujours avec vous; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours.»
La grande foule des Juifs apprit qu'il était là et ils vinrent, pas seulement pour Jésus, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité d'entre les morts.
parce que beaucoup de Juifs, à cause de lui, s'en allaient et croyaient en Jésus.
Entrée messianique de Jésus à Jérusalem
ils prirent les rameaux des palmiers et sortirent à sa rencontre et ils criaient: «Hosanna!
Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur et le roi d'Israël»!
Jésus, trouvant un petit âne, s'assit dessus selon qu'il est écrit:
Sois sans crainte, fille de Sion: Voici que ton roi vient, monté sur un petit d'ânesse.
Cela, ses disciples ne le comprirent pas tout d'abord; mais quand Jésus eut été glorifié, alors ils se souvinrent que cela était écrit de lui et que c'était ce qu'on lui avait fait.
La foule qui était avec lui, quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l'avait ressuscité d'entre les morts, rendait témoignage.
C'est aussi pourquoi la foule vint à sa rencontre: parce qu'ils avaient entendu dire qu'il avait fait ce signe.
Alors les Pharisiens se dirent entre eux: «Vous voyez que vous ne gagnez rien; voilà le monde parti après lui!»
Jésus annonce sa glorification par sa mort
Il y avait là quelques Grecs, de ceux qui montaient pour adorer pendant la fête.
Ils s'avancèrent vers Philippe, qui était de Bethsaïde en Galilée, et ils lui firent cette demande: «Seigneur, nous voulons voir Jésus.»
Philippe vient le dire à André; André et Philippe viennent le dirent à Jésus.
Jésus leur répond: «Voici venue l'heure où doit être glorifié le Fils de l'homme.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de blé tombé en terre ne meurt pas, il demeure seul; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.
Qui aime sa vie la perd; et qui hait sa vie en ce monde la conservera en vie éternelle.
Si quelqu'un me sert, qu'il me suive, et où je suis, là aussi sera mon serviteur.
Si quelqu'un me sert, mon Père l'honorera.
Maintenant mon âme est troublée.
Et que dire?
Père, sauve-moi de cette heure!
Mais c'est pour cela que je suis venu à cette heure.
Père, glorifie ton nom!»
Du ciel vint alors une voix: «Je l'ai glorifié et de nouveau je le glorifierai.»
La foule qui se tenait là et qui avait entendu, disait qu'il y avait eu un coup de tonnerre; d'autres disaient: «Un ange lui a parlé.»
Jésus reprit: «Ce n'est pas pour moi qu'il y a eu cette voix, mais pour vous.
Il y a encore bien d'autres choses qu'a faites Jésus. Si on les mettait par écrit une à une, je pense que le monde lui-même ne suffirait pas à contenir les livres qu'on en écrirait.
et moi, une fois élevé de terre, j'attirerai tous les hommes à moi.»
Il signifiait par là de quelle mort il allait mourir.
La foule alors lui répondit: «Nous avons appris de la Loi que le Christ demeure à jamais.
Comment peux-tu dire: «Il faut que soit élevé le Fils de l'homme»?
Qui est ce Fils de l'homme?»
Jésus leur dit: «Pour peu de temps encore la lumière est parmi vous.
Marchez tant que vous avez la lumière, de peur que les ténèbres ne vous saisissent: celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va.
Tant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin de devenir des fils de lumière.»
Ainsi parla Jésus, et s'en allant il se déroba à leur vue.
Conclusion: l'incrédulité des Juifs
afin que s'accomplît la parole dite par Isaïe le prophète: Seigneur, qui a cru à notre parole?
et le bras du Seigneur, à qui a-t-il été révélé?
Il a aveuglé leurs yeux et il a endurci leur coeur, pour que leurs yeux ne voient pas, que leur coeur ne comprenne pas, qu'ils ne se convertissent pas et que je ne les guérisse pas.
Isaïe a dit cela, parce qu'il eut la vision de sa gloire et qu'il parla de lui.
car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.
et qui me voit voit celui qui m'a envoyé.
Moi, lumière, je suis venu dans le monde, pour que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres.
Si quelqu'un entend mes paroles et ne les garde pas, je le ne juge pas, car je ne suis pas venu pour juger le monde, mais pour sauver le monde.
Qui me rejette et n'accueille pas mes paroles a son juge: la parole que j'ai fait entendre, c'est elle qui le jugera au dernier jour;
et je sais que mon commandement est vie éternelle.
Ainsi donc ce que je dis, tel que le Père me l'a dit je le dis.»
Chapitre 13
La Paque de l'Agneau de Dieu.
Le dernier repas de Jésus avec ses disciples.
Le lavement des pieds
Avant la fête de la Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue de passer de ce monde vers le Père, ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, les aima jusqu'à la fin.
il se lève de table, dépose ses vêtements, et prenant un linge, il s'en ceignit.
Puis il met de l'eau dans un bassin et il commença à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec le linge dont il était ceint.
Il vient donc à Simon-Pierre, qui lui dit: «Seigneur, toi, me laver les pieds?»
Jésus lui répondit: «Ce que je fais, tu ne le sais pas à présent; par la suite tu comprendras.»
Pierre lui dit: «Non, tu ne me laveras pas les pieds, jamais!»
Jésus lui répondit: «Si je ne te lave pas, tu n'as pas de part avec moi.»
Simon-Pierre lui dit: «Seigneur, pas seulement les pieds, mais aussi les mains et la tête!»
Jésus lui dit: «Qui s'est baigné n'a pas besoin de se laver; il est pur tout entier.
Vous aussi, vous êtes purs; mais pas tous.»
Il connaissait en effet celui qui le livrait; voilà pourquoi il dit: «Vous n'êtes pas tous purs.»
Quand il leur eut lavé les pieds, qu'il eut repris ses vêtements et se fut remis à table, il leur dit: «Comprenez-vous ce que je vous ai fait?
Vous m'appelez Maître et Seigneur, et vous dites bien, car je le suis.
Si donc je vous ai lavé les pieds, moi le Seigneur et le Maître, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres.
Car c'est un exemple que je vous ai donné, pour que vous fassiez, vous aussi comme moi j'ai fait pour vous.
En vérité, en vérité, je vous le dis, le serviteur n'est pas plus grand que son maître, ni l'envoyé plus grand que celui qui l'a envoyé.
Sachant cela, heureux êtes-vous, si vous le faites.
Ce n'est pas de vous tous que je parle; je connais ceux que j'ai choisis; mais il faut que l'Écriture s'accomplisse: Celui qui mange mon pain a levé contre moi son talon.
Je vous le dis, dès à présent, avant que la chose n'arrive, pour qu'une fois celle-ci arrivée, vous croyiez que Je Suis.
En vérité, en vérité, je vous le dis, qui accueille celui que j'aurai envoyé m'accueille; et qui m'accueille, accueille celui qui m'a envoyé.»
L'annonce de la trahison de Judas
Ayant dit cela, Jésus fut troublé en son esprit et il attesta: «En vérité, en vérité, je vous le dis, l'un de vous me livrera.»
Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait.
Un de ses disciples, celui que Jésus aimait, se trouvait à table tout contre Jésus.
Simon-Pierre lui fait signe et lui dit: «Demande quel est celui dont il parle.»
Celui-ci, se penchant alors vers la poitrine de Jésus, lui dit: «Seigneur, qui est-ce?»
Jésus répond: «C'est celui à qui je donnerai la bouchée que je vais tremper.»
Trempant alors la bouchée, il la prend et la donne à Judas, fils de Simon Iscariote.
Après la bouchée, alors Satan entra en lui.
Jésus lui dit donc: «Ce que tu fais, fais-le vite.»
Mais cela, aucun parmi les convives ne comprit pourquoi il le lui disait.
Comme Judas tenait la bourse, certains pensaient que Jésus voulait lui dire: «Achète ce dont nous avons besoin pour la fête», ou qu'il donnât quelque chose aux pauvres.
Aussitôt la bouchée prise, il sortit; il faisait nuit.
Les adieux
Quand il fut sorti, Jésus dit: «Maintenant le Fils de l'homme a été glorifié et Dieu a été glorifié en lui.
Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu aussi le glorifiera en lui-même et c'est aussitôt qu'il le glorifiera.
Petits enfants, c'est pour peu de temps que je suis encore avec vous.
Vous me chercherez, et comme je l'ai dit aux Juifs: où je vais, vous ne pouvez venir, à vous aussi je le dis à présent.
Je vous donne un commandement nouveau: vous aimer les uns les autres; comme je vous ai aimés, aimez-vous les uns les autres.
À ceci tous reconnaîtront que vous êtes mes disciples: si vous avez de l'amour les uns pour les autres.»
Simon-Pierre lui dit: «Seigneur, où vas-tu?»
Jésus lui répondit: «Où je vais, tu ne peux pas me suivre maintenant; mais tu me suivras plus tard.»
Pierre lui dit: «Pourquoi ne puis-je pas te suivre à présent?
Je donnerai ma vie pour toi.»
Jésus répond: «Tu donneras ta vie pour moi?
En vérité, en vérité, je te le dis, le coq ne chantera pas que tu ne m'aies renié trois fois.
Chapitre 14
Que votre coeur ne se trouble pas!
vous croyez en Dieu, croyez aussi en moi.
Dans la maison de mon Père, il y a de nombreuses demeures, sinon, je vous l'aurais dit; je vais vous préparer une place.
Et quand je serai allé et que je vous aurai préparé une place, à nouveau je viendrai et je vous prendrai près de moi, afin que, là où je suis, vous aussi, vous soyez.
Et du lieu où je vais, vous savez le chemin.»
Thomas lui dit: «Seigneur, nous ne savons pas où tu vas.
Comment saurions-nous le chemin?»
Jésus lui dit: «Je suis le Chemin, la Vérité et la Vie.
Nul ne vient au Père que par moi.
Si vous me connaissez vous connaîtrez aussi mon Père; dès à présent vous le connaissez et vous l'avez vu.»
Philippe lui dit: «Seigneur, montre-nous le Père et cela nous suffit.»
Jésus lui dit: «Voilà si longtemps que je suis avec vous, et tu ne me connais pas, Philippe?
Qui m'a vu a vu le Père.
Comment peux-tu dire: «Montre-nous le Père!» ?
Ne crois-tu pas que je suis dans le Père et que le Père est en moi?
Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-même: mais le Père demeurant en moi fait ses oeuvres.
Croyez-m'en! je suis dans le Père et le Père est en moi.
Croyez du moins à cause des oeuvres mêmes.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera, lui aussi, les oeuvres que je fais; et il en fera même de plus grandes, parce que je vais vers le Père.
Et tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils.
Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.
l'Esprit de Vérité, que le monde ne peut pas recevoir, parce qu'il ne le voit pas ni ne le reconnaît.
Vous, vous le connaissez, parce qu'il demeure auprès de vous et qu'il est en vous.
Je ne vous laisserai pas orphelins.
Je viendrai vers vous.
Encore un peu de temps et le monde ne me verra plus. Mais vous, vous verrez que je vis et vous aussi, vous vivrez.
Ce jour-là, vous reconnaîtrez que je suis en mon Père et vous en moi et moi en vous.
Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui-là qui m'aime; or celui qui m'aime sera aimé de mon Père; et je l'aimerai et je me manifesterai à lui.»
Judas - pas l'Iscariote - lui dit: «Seigneur, et qu'est-il advenu, que tu doives te manifester à nous et non pas au monde?»
Jésus lui répondit: «Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et mon Père l'aimera et vous viendrons vers lui et nous nous ferons une demeure chez lui.
Celui qui ne m'aime pas ne garde pas mes paroles; et la parole que vous entendez n'est pas de moi, mais du Père qui m'a envoyé.
Je vous ai dit cela tandis que je demeurais près de vous.
Mais le Paraclet, l'Esprit Saint, que le Père enverra en mon nom, lui, vous enseignera tout et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.
Je vous laisse la paix; c'est ma paix que je vous donne; je ne vous la donne pas comme le monde la donne.
Que votre coeur ne se trouble ni ne s'effraie.
Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m'en vais et je reviendrai vers vous.
Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais vers le Père, parce que le Père est plus grand que moi.
Je vous le dis maintenant avant que cela n'arrive, pour qu'au moment où cela arrivera, vous croyiez.
mais il faut que le monde reconnaisse que j'aime le Père et que je fais comme le Père m'a commandé.
Levez-vous! Partons d'ici!
Chapitre 15
La vigne véritable
Moi, je suis la vigne véritable et mon Père est le vigneron.
Tout sarment en moi qui ne porte pas de fruit, il l'enlève, et tout sarment qui porte du fruit, il l'émonde, pour qu'il porte encore plus de fruit.
Déjà vous êtes purs grâce à la parole que je vous ai fait entendre.
Demeurez en moi, comme moi en vous.
De même que le sarment ne peut de lui-même porter du fruit s'il ne demeure pas sur la vigne, ainsi vous non plus, si vous ne demeurez pas en moi.
Je suis la vigne; vous, les sarments.
Celui qui demeure en moi, et moi en lui, celui-là porte beaucoup de fruit; car hors de moi vous ne pouvez rien faire.
Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors comme le sarment et il se dessèche; on les ramasse et on les jette au feu et ils brûlent.
Si vous demeurez en moi et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et vous l'aurez.
C'est la gloire de mon Père que vous portiez beaucoup de fruit et deveniez mes disciples.
Comme le Père m'a aimé, moi aussi je vous ai aimés.
Demeurez en mon amour.
Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez en mon amour, comme moi j'ai gardé les commandements de mon Père et je demeure en son amour.
Je vous dis cela pour que ma joie soit en vous et que votre joie soit complète.
Voici quel est mon commandement: vous aimer les uns les autres comme je vous ai aimés.
Nul n'a plus grand amour que celui-ci: donner sa vie pour ses amis.
Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous commande.
Je ne vous appelle plus serviteurs, car le serviteur ne sait pas ce que fait son maître; mais je vous appelle amis, parce que tout ce que j'ai entendu de mon Père, je vous l'ai fait connaître.
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi; mais c'est moi qui vous ai choisis et vous ai établis pour que vous alliez et portiez du fruit et que votre fruit demeure, afin que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne.
Ce que je vous commande, c'est de vous aimer les uns les autres.
Les disciples et le monde
Si le monde vous hait, sachez que moi, il m'a pris en haine avant vous.
Si vous étiez du monde, le monde aimerait son bien; mais parce que vous n'êtes pas du monde, puisque mon choix vous a tirés du monde, pour cette raison, le monde vous hait.
Rappelez-vous la parole que je vous ai dite: Le serviteur n'est pas plus grand que son maître.
S'ils m'ont persécuté, vous aussi ils vous persécuteront; s'ils ont gardé ma parole, la vôtre aussi ils la garderont.
Mais tout cela, ils le feront contre vous à cause de mon nom, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.
Si je n'étais pas venu et ne leur avais pas parlé, ils n'auraient pas de péché; mais maintenant ils n'ont pas d'excuse à leur péché.
Qui me hait, hait aussi mon Père.
Si je n'avais pas fait parmi eux les oeuvres que nul autre n'a faites, ils n'auraient pas de péché; mais maintenant ils ont vu et ils nous haïssent, et moi et mon Père.
Mais c'est pour que s'accomplisse la parole écrite dans leur Loi: Ils m'ont haï sans raison.
Lorsque viendra le Paraclet, que je vous enverrai d'auprès du Père, l'Esprit de vérité, qui vient du Père, il me rendra témoignage.
Mais vous aussi, vous témoignerez, parce que vous êtes avec moi depuis le commencement.
Chapitre 16
Je vous ai dit cela pour vous éviter le scandale.
On vous exclura des synagogues.
Bien plus, l'heure vient où quiconque vous tuera pensera rendre un culte à Dieu.
Et cela, ils le feront pour n'avoir reconnu ni le Père ni moi.
Mais je vous ai dit cela, pour qu'une fois leur heure venue, vous vous rappeliez que je vous l'ai dit.
La venue du Paraclet
Je ne vous ai pas dit cela dès le commencement, parce que j'étais avec vous.
Mais maintenant je m'en vais vers celui qui m'a envoyé et aucun de vous ne me demande: «Où vas-tu?»
Mais parce que je vous ai dit cela, la tristesse remplit vos coeurs.
Cependant je vous dis la vérité: c'est votre intérêt que je parte; car si je ne pars pas, le Paraclet ne viendra pas vers vous; mais si je pars, je vous l'enverrai.
Et lui, une fois venu, il établira la culpabilité du monde en fait de péché, en fait de justice et en fait de jugement:
de péché, parce qu'ils ne croient pas en moi;
de justice, parce que je vais vers le Père et que vous ne me verrez plus;
de jugement, parce que le Prince de ce monde est jugé.
J'ai encore beaucoup à vous dire, mais vous ne pouvez pas le porter à présent.
Mais quand il viendra, lui, l'Esprit de vérité, il vous introduira dans la vérité tout entière; car il ne parlera pas de lui-même, mais ce qu'il entendra, il le dira et il vous dévoilera les choses à venir.
Lui me glorifiera, car c'est de mon bien qu'il recevra et il vous le dévoilera.
Tout ce qu'a le Père est à moi.
Voilà pourquoi j'ai dit que c'est de mon bien qu'il reçoit et qu'il vous le dévoilera.
L'annonce d'un prompt retour
Encore un peu et vous ne me verrez plus et puis un peu encore et vous me verrez.»
Quelques-uns de ses disciples se dirent entre eux: «Qu'est-ce qu'il nous dit là: «Encore un peu et vous ne me verrez plus et puis un peu encore et vous me verrez», et: «Je vais vers le Père»?»
Ils disaient: «Qu'est-ce que ce: «un peu»?
Nous ne savons pas ce qu'il veut dire.»
Jésus comprit qu'ils voulaient le questionner et il leur dit: «Vous vous interrogez entre vous sur ce que j'ai dit: «Encore un peu et vous ne me verrez plus et puis un peu encore et vous me verrez.»
En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, et le monde se réjouira; vous serez tristes, mais votre tristesse se changera en joie.
La femme, sur le point d'accoucher, s'attriste parce que son heure est venue; mais lorsqu'elle a donné le jour à l'enfant, elle ne se souvient plus des douleurs, dans la joie qu'un homme soit venu au monde.
Vous aussi, maintenant vous voilà tristes; mais je vous verrai de nouveau et votre coeur sera dans la joie, et votre joie, nul ne vous l'enlèvera.
Ce jour-là, vous ne me poserez aucune question.
En vérité, en vérité, je vous le dis, ce que vous demanderez au Père, il vous le donnera en mon nom.
Jusqu'à présent vous n'avez rien demandé en mon nom; demandez et vous recevrez, pour que votre joie soit complète.
Tout cela, je vous l'ai dit en figures.
L'heure vient où je ne vous parlerai plus en figures, mais je vous entretiendrai du Père en toute clarté.
car le Père lui-même vous aime, parce que vous m'aimez et que vous croyez que je suis sorti d'auprès de Dieu.
Je suis sorti d'auprès du Père et venu dans le monde.
À présent je quitte le monde et je vais vers le Père.»
Ses disciples lui disent: «Voilà que maintenant tu parles en clair et sans figures!
Nous savons maintenant que tu sais tout et n'as pas besoin qu'on te questionne.
À cela nous croyons que tu es sorti de Dieu.»
Jésus leur répondit: «Vous croyez à présent?
Voici venir l'heure - et elle est venue - où vous serez dispersés chacun de votre côté et me laisserez seul.
Mais je ne suis pas seul: le Père est avec moi.
Je vous ai dit ces choses, pour que vous ayez la paix en moi.
Dans le monde vous aurez à souffrir. Mais gardez courage!
J'ai vaincu le monde.»
Chapitre 17
La prière de Jésus
et que, selon le pouvoir que tu lui as donné sur toute chair, il donne la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés!
Or, la vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul véritable Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus-Christ.
Je t'ai glorifié sur la terre, en menant à bonne fin l'oeuvre que tu m'as donné de faire.
Et maintenant, Père, glorifie-moi auprès de toi de la gloire que j'avais auprès de toi, avant que fût le monde.
J'ai manifesté ton nom aux hommes, que tu as tirés du monde pour me les donner.
Ils étaient à toi et tu me les as donnés et ils ont gardé ta parole.
car les paroles que tu m'as données, je les leur ai données, et ils les ont accueillies et ils ont vraiment reconnu que je suis sorti d'auprès de toi, et ils ont cru que tu m'as envoyé.
et tout ce qui est à moi est à toi, et tout ce qui est à toi est à moi, et je suis glorifié en eux.
Je ne suis plus dans le monde; eux sont dans le monde, et moi, je viens vers toi.
Père saint, garde-les dans ton nom que tu m'as donné, pour qu'ils soient un comme nous.
Quand j'étais avec eux, je les gardais dans ton nom que tu m'as donné.
J'ai veillé et aucun d'eux ne s'est perdu, sauf le fils de perdition, afin que l'Écriture fût accomplie.
Mais maintenant je viens vers toi et je parle ainsi dans le monde, afin qu'ils aient en eux-mêmes ma joie complète.
Je leur ai donné ta parole et le monde les a haïs, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.
Je ne te prie pas de les enlever du monde, mais de les garder du Mauvais.
Ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.
Sanctifie-les dans la vérité: ta parole est vérité.
Comme tu m'as envoyé dans le monde, moi aussi, je les ai envoyés dans le monde.
Pour eux je me sanctifie moi-même, afin qu'ils soient, eux aussi, sanctifiés dans la vérité.
afin que tous soient un.
Comme toi, Père, tu es en moi et moi en toi, qu'eux aussi soient en nous, afin que le monde croie que tu m'as envoyé.
moi en eux et toi en moi, afin qu'ils soient parfaits dans l'unité, et que le monde reconnaisse que tu m'as envoyé et que tu les as aimés comme tu m'as aimé.
Père, ceux que tu m'as donnés, je veux que là où je suis, eux aussi soient avec moi, afin qu'ils contemplent ma gloire, que tu m'as donnée parce que tu m'as aimé avant la fondation du monde.
Père juste, le monde ne t'a pas connu, mais moi je t'ai connu et ceux-ci ont reconnu que tu m'as envoyé.
Je leur ai fait connaître ton nom et je le leur ferai connaître, pour que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux et moi en eux.»
Chapitre 18
La Passion
L'arrestation de Jésus
Ayant dit cela, Jésus s'en alla avec ses disciples de l'autre côté du torrent du Cédron.
Il y avait là un jardin dans lequel il entra, ainsi que ses disciples.
Or Judas, qui le livrait, connaissait aussi ce lieu, parce que bien des fois Jésus et ses disciples s'y étaient réunis.
Judas donc, menant la cohorte et des gardes détachés par les grands prêtres et les Pharisiens, vient là avec des lanternes, des torches et des armes.
Alors Jésus, sachant tout ce qui allait lui advenir, sortit et leur dit: «Qui cherchez-vous?»
Ils lui répondirent: «Jésus le Nazôréen.»
Il leur dit: «C'est moi.»
Or Judas, qui le livrait, se tenait là, lui aussi, avec eux.
Quand Jésus leur eut dit: «C'est moi», ils reculèrent et tombèrent à terre.
De nouveau il leur demanda: «Qui cherchez-vous?»
Ils dirent: «Jésus le Nazôréen.»
Jésus répondit: «Je vous ai dit que c'est moi.
Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez ceux-là s'en aller», afin que s'accomplît la parole qu'il avait dite: «Ceux que tu m'as donnés, je n'en ai pas perdu un seul.»
Alors Simon-Pierre, qui portait un glaive, le tira, frappa le serviteur du grand prêtre et lui trancha l'oreille droite.
Ce serviteur avait nom Malchus.
Jésus dit à Pierre: «Rentre le glaive dans le fourreau.
La coupe que m'a donnée le Père, ne la boirai-je pas?»
Jésus devant Anne et Caïphe.
Alors la cohorte, le tribun et les gardes des Juifs saisirent Jésus et le lièrent.
Ils le menèrent d'abord chez Anne; c'était en effet le beau-père de Caïphe, qui était grand prêtre cette année-là.
Or Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs: «Il y a intérêt à ce qu'un seul homme meure pour le peuple.»
Or Simon-Pierre suivait Jésus, ainsi qu'un autre disciple.
Ce disciple était connu du grand prêtre et entra avec Jésus dans la cour du grand prêtre, tandis que Pierre se tenait près de la porte, dehors.
L'autre disciple, celui qui était connu du grand prêtre, sortit donc et dit un mot à la portière et il fit entrer Pierre.
La servante, celle qui gardait la porte, dit alors à Pierre: «N'es-tu pas, toi aussi, des disciples de cet homme?»
Lui dit: «Je n'en suis pas.»
Les serviteurs et les gardes, qui avaient fait un feu de braise, parce que le temps était froid, se tenaient là et se chauffaient.
Pierre aussi se tenait là avec eux et se chauffait.
Le grand prêtre interrogea Jésus sur ses disciples et sur sa doctrine.
Jésus lui répondit: «C'est au grand jour que j'ai parlé au monde, j'ai toujours enseigné à la synagogue et dans le Temple où tous les Juifs s'assemblent et je n'ai rien dit en secret.
Pourquoi m'interroges-tu?
Demande à ceux qui ont entendu ce que je leur ai enseigné; eux, ils savent ce que j'ai dit.»
À ces mots, l'un des gardes, qui se tenait là, donna une gifle à Jésus en disant: «C'est ainsi que tu réponds au grand prêtre?»
Jésus lui répondit: «Si j'ai mal parlé, témoigne de ce qui est mal; mais si j'ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu?»
Anne l'envoya alors, toujours lié, au grand prêtre, Caïphe.
Or Simon-Pierre se tenait là et se chauffait.
Ils lui dirent: «N'es-tu pas, toi aussi, de ses disciples?»
Lui le nia et dit: «Je n'en suis pas.»
Un des serviteurs du grand prêtre, un parent de celui à qui Pierre avait tranché l'oreille, dit: «Ne t'ai-je pas vu dans le jardin avec lui?»
De nouveau Pierre nia, et aussitôt un coq chanta.
Jésus devant Pilate
Alors ils mènent Jésus de chez Caïphe au prétoire.
C'était le matin.
Eux-mêmes n'entrèrent pas dans le prétoire, pour ne pas se souiller, mais pour pouvoir manger la Pâque.
Pilate sortit donc au-dehors, vers eux, et il dit: «Quelle accusation portez-vous contre cet homme?»
Ils lui répondirent: «Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne te l'aurions pas livré.»
Pilate leur dit: «Prenez-le, vous, et jugez-le selon votre Loi.»
Les Juifs lui dirent: «Il ne nous est pas permis de mettre quelqu'un à mort», afin que s'accomplît la parole qu'avait dite Jésus, signifiant de quelle mort il devait mourir.
Alors Pilate entra de nouveau dans le prétoire; il appela Jésus et dit: «Tu es le roi des Juifs?»
Jésus répondit: «Dis-tu cela de toi-même ou d'autres te l'ont-ils dit de moi?»
Pilate répondit: «Est-ce que je suis Juif, moi?
Ta nation et les grands prêtres t'ont livré à moi.
Qu'as-tu fait?»
Jésus répondit: «Mon royaume n'est pas de ce monde.
Si mon royaume était de ce monde, mes gens auraient combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs.
Mais mon royaume n'est pas d'ici.»
Pilate lui dit: «Donc tu es roi?»
Jésus répondit: «Tu le dis: je suis roi.
Je ne suis né, et je ne suis venu dans le monde, que pour rendre témoignage à la vérité.
Quiconque est de la vérité écoute ma voix.»
Pilate lui dit: «Qu'est-ce que la vérité?»
Et, sur ce mot, il sortit de nouveau et alla vers les Juifs.
Et il leur dit: «Je ne trouve en lui aucun motif de condamnation.
Mais c'est pour vous une coutume que je vous relâche quelqu'un à la Pâque.
Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs?»
Alors ils vociférèrent de nouveau, disant: «Pas lui, mais Barabbas!»
Or Barabbas était un brigand.
Chapitre 19
Pilate prit alors Jésus et le fit flageller.
Les soldats, tressant une couronne avec des épines, la lui posèrent sur la tête, et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre;
et ils s'avançaient vers lui et disaient: «Salut, roi des Juifs!»
Et ils lui donnaient des coups.
De nouveau, Pilate sortit dehors et leur dit: «Voyez, je vous l'amène dehors, pour que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun motif de condamnation.»
Jésus sortit donc dehors, portant la couronne d'épines et le manteau de pourpre; et Pilate leur dit: «Voici l'homme!»
Lorsqu'ils le virent, les grands prêtres et les gardes vociférèrent, disant: «Crucifie-le!
Crucifie-le!»
Pilate leur dit: «Prenez-le, vous, et crucifiez-le; car moi, je ne trouve pas en lui de motif de condamnation.»
Les Juifs lui répliquèrent: «Nous avons une Loi et d'après cette Loi il doit mourir, parce qu'il s'est fait Fils de Dieu.»
Lorsque Pilate entendit cette parole, il fut encore plus effrayé.
Il entra de nouveau dans le prétoire et dit à Jésus: «D'où es-tu?»
Mais Jésus ne lui donna pas de réponse.
Pilate lui dit donc: «Tu ne me parles pas?
Ne sais-tu pas que j'ai pouvoir de te relâcher et que j'ai pouvoir de te crucifier?»
Jésus lui répondit: «Tu n'aurais aucun pouvoir sur moi, si cela ne t'avait été donné d'en haut; c'est pourquoi celui qui m'a livré à toi a un plus grand péché.»
La condamnation à mort
Dès lors Pilate cherchait à le relâcher. Mais les Juifs vociféraient, disant: «Si tu le relâches, tu n'es pas ami de César: quiconque se fait roi, s'oppose à César.»
Pilate, entendant ces paroles, amena Jésus dehors et le fit asseoir au tribunal, en un lieu dit le Dallage, en hébreu Gabbatha.
Or c'était la Préparation de la Pâque; c'était vers la sixième heure.
Il dit aux Juifs: «Voici votre roi.»
Eux vociférèrent: «À mort! À mort!
Crucifie-le!»
Pilate leur dit: «Crucifierai-je votre roi?»
Les grands prêtres répondirent: «Nous n'avons de roi que César!»
Alors il le leur livra pour être crucifié.
Le crucifiement
Ils prirent donc Jésus.
où ils le crucifièrent et avec lui deux autres: un de chaque côté et, au milieu, Jésus.
Pilate rédigea aussi un écriteau et le fit placer sur la croix.
Il y était écrit: «Jésus le Nazôréen, le roi des Juifs».
Cet écriteau, beaucoup de Juifs le lurent, car le lieu où Jésus fut mis en croix était proche de la ville, et c'était écrit en hébreu, en latin et en grec.
Les grands prêtres des Juifs dirent à Pilate: «N'écris pas: «Le roi des Juifs», mais: «Cet homme a dit: Je suis le roi des Juifs.» »
Pilate répondit: «Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit.»
Partage des vêtements
Lorsque les soldats eurent crucifié Jésus, ils prirent ses vêtements et firent quatre parts, une part pour chaque soldat, et la tunique.
Or la tunique était sans couture, tissée d'une pièce à partir du haut; ils se dirent donc entre eux: «Ne la déchirons pas, mais tirons au sort qui l'aura»;
afin que l'Écriture fût accomplie: Ils se sont partagé mes habits, et mon vêtement, ils l'ont tiré au sort.
Voilà ce que firent les soldats.
Jésus nous donne sa mère
Or près de la croix de Jésus se tenaient sa mère et la soeur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala.
Jésus donc voyant sa mère et, se tenant près d'elle, le disciple qu'il aimait, dit à sa mère: «Femme, voici ton fils.»
Puis il dit au disciple: «Voici ta mère.»
Dès cette heure-là, le disciple l'accueillit chez lui.
La mort de Jésus
Après quoi, sachant que désormais tout était achevé pour que l'Écriture fût parfaitement accomplie, Jésus dit: «J'ai soif.»
Un vase était là, rempli de vinaigre.
On mit autour d'une branche d'hysope une éponge imbibée de vinaigre et on l'approcha de sa bouche.
Quand il eut pris le vinaigre, Jésus dit: «C'est achevé» et, inclinant la tête, il remit l'esprit.
Le coup de lance
Comme c'était la Préparation, les Juifs, pour éviter que les corps restent sur la croix durant le sabbat - car ce sabbat était un grand jour -, demandèrent à Pilate qu'on leur brisât les jambes et qu'on les enlevât.
Les soldats vinrent donc et brisèrent les jambes du premier, puis de l'autre qui avait été crucifié avec lui.
mais l'un des soldats, de sa lance, lui perça le côté et il sortit aussitôt du sang et de l'eau.
Celui qui a vu rend témoignage - son témoignage est véritable, et celui-là sait qu'il dit vrai - pour que vous aussi vous croyiez.
Car cela est arrivé afin que l'Écriture fût accomplie: Pas un os ne lui sera brisé.
Et une autre Écriture dit encore: Ils regarderont celui qu'ils ont transpercé.
L'ensevelissement
Après ces événements, Joseph d'Arimathie, qui était disciple de Jésus, mais en secret par peur des Juifs, demanda à Pilate de pouvoir enlever le corps de Jésus.
Pilate le permit.
Ils vinrent donc et enlevèrent son corps.
Nicodème - celui qui précédemment était venu, de nuit, trouver Jésus - vint aussi, apportant un mélange de myrrhe et d'aloès, d'environ cent livres.
Ils prirent donc le corps de Jésus et le lièrent de linges, avec les aromates, selon le mode de sépulture en usage chez les Juifs.
Or il y avait un jardin au lieu où il avait été crucifié, et, dans ce jardin, un tombeau neuf, dans lequel personne n'avait encore été mis.
À cause de la Préparation des Juifs, comme le tombeau était proche, c'est là qu'ils déposèrent Jésus.
Chapitre 20
Le jour de la résurrection
Le tombeau trouvé vide
Le premier jour de la semaine, Marie de Magdala vient de bonne heure au tombeau, comme il faisait encore sombre, et elle aperçoit la pierre enlevée du tombeau.
Elle court alors et vint trouver Simon-Pierre, ainsi que l'autre disciple, celui que Jésus aimait, et elle leur dit: «On a enlevé le Seigneur du tombeau et nous ne savons pas où on l'a mis.»
Pierre sortit donc, ainsi que l'autre disciple, et ils se rendirent au tombeau.
Ils couraient tous les deux ensemble.
L'autre disciple, plus rapide que Pierre, le devança à la course et arriva le premier au tombeau.
Se penchant, il aperçoit les linges, gisant à terre; pourtant il n'entra pas.
ainsi que le suaire qui avait recouvert sa tête; non pas avec les linges, mais roulé à part dans un endroit.
Alors entra aussi l'autre disciple, arrivé le premier au tombeau.
Il vit et il crut.
En effet, ils ne savaient pas encore que, d'après l'Écriture, il devait ressusciter d'entre les morts.
Les disciples s'en retournèrent alors chez eux.
L'apparition à Marie de Magdala
Marie se tenait près du tombeau, au-dehors, tout en pleurs.
Or, tout en pleurant, elle se pencha vers l'intérieur du tombeau et elle voit deux anges, en vêtements blancs, assis là où avait reposé le corps de Jésus, l'un à la tête et l'autre aux pieds.
Ceux-ci lui disent: «Femme, pourquoi pleures-tu?»
Elle leur dit: «Parce qu'on a enlevé mon Seigneur, et je ne sais pas où on l'a mis.»
Ayant dit cela, elle se retourna, et elle voit Jésus qui se tenait là, mais elle ne savait pas que c'était Jésus.
Jésus lui dit: «Femme, pourquoi pleures-tu?
Qui cherches-tu?»
Le prenant pour le jardinier, elle lui dit: «Seigneur, si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et je l'enlèverai.»
Jésus lui dit: «Marie!»
Se retournant, elle lui dit en hébreu: «Rabbouni!»
ce qui veut dire: «Maître».
Jésus lui dit: «Ne me touche pas, car je ne suis pas encore monté vers le Père.
Mais va trouver mes frères et dis-leur: je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu.»
Marie de Magdala vient annoncer aux disciples qu'elle a vu le Seigneur et qu'il lui a dit cela.
Apparitions aux disciples
Le soir, ce même jour, le premier de la semaine, et les portes étant closes, là où se trouvaient les disciples, par peur des Juifs, Jésus vint et se tint au milieu et il leur dit: «Paix à vous!»
Ayant dit cela, il leur montra ses mains et son côté.
Les disciples furent remplis de joie à la vue du Seigneur.
Il leur dit alors, de nouveau: «Paix à vous!
Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie.»
Ayant dit cela, il souffla sur eux et leur dit: «Recevez l'Esprit Saint.
Ceux à qui vous remettrez les péchés, ils leur seront remis; ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus.»
Or Thomas, l'un des Douze, appelé Didyme, n'était pas avec eux, lorsque vint Jésus.
Les autres disciples lui dirent donc: «Nous avons vu le Seigneur!»
Mais il leur dit: «Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, si je ne mets pas mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets pas ma main dans son côté, je ne croirai pas.»
Huit jours après, ses disciples étaient de nouveau à l'intérieur et Thomas avec eux.
Jésus vient, les portes étant closes, et il se tint au milieu et dit: «Paix à vous.»
Puis il dit à Thomas: «Porte ton doigt ici: voici mes mains; avance ta main et mets-la dans mon côté, et ne deviens pas incrédule, mais croyant.»
Thomas lui répondit: «Mon Seigneur et mon Dieu!»
Jésus lui dit: «Parce que tu me vois, tu crois.
Heureux ceux qui n'ont pas vu et qui ont cru.»
Première conclusion
Jésus a fait sous les yeux de ses disciples encore beaucoup d'autres signes, qui ne sont pas écrits dans ce livre.
Ceux-là ont été mis par écrit, pour que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et pour qu'en croyant vous ayez la vie en son nom.
Chapitre 21
Après cela, Jésus se manifesta de nouveau aux disciples sur le bord de la mer de Tibériade.
Il se manifesta ainsi.
Simon-Pierre, Thomas, appelé Didyme, Nathanaèl, de Cana en Galilée, les fils de Zébédée et deux autres de ses disciples se trouvaient ensemble.
Simon-Pierre leur dit: «Je m'en vais pêcher.»
Ils lui dirent: «Nous venons nous aussi avec toi.»
Ils sortirent, montèrent dans le bateau et, cette nuit-là, ils ne prirent rien.
Or, le matin déjà venu, Jésus se tint sur le rivage; pourtant les disciples ne savaient pas que c'était Jésus.
Jésus leur dit: «Les enfants, vous n'avez pas du poisson?»
Ils lui répondirent: «Non!»
Il leur dit: «Jetez le filet à droite du bateau et vous trouverez.»
Ils le jetèrent donc et ils n'avaient plus la force de le tirer, tant il était plein de poissons.
Le disciple que Jésus aimait dit alors à Pierre: «C'est le Seigneur!»
À ces mots: «C'est le Seigneur!»
Simon-Pierre mit son vêtement - car il était nu - et il se jeta à l'eau.
Les autres disciples, qui n'étaient pas loin de la terre, mais à environ deux cents coudées, vinrent avec la barque, traînant le filet de poissons.
Une fois descendus à terre, ils aperçoivent, disposé là, un feu de braise, avec du poisson dessus, et du pain.
Jésus leur dit: «Apportez de ces poissons que vous venez de prendre.»
Alors Simon-Pierre monta dans le bateau et tira à terre le filet, plein de gros poissons: cent cinquante trois; et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se déchira pas.
Jésus leur dit: «Venez déjeuner.»
Aucun des disciples n'osait lui demander: «Qui es-tu?», sachant que c'était le Seigneur.
Jésus vient, il prend le pain et il le leur donne; et de même le poisson.
Ce fut là la troisième fois que Jésus se manifesta aux disciples, une fois ressuscité d'entre les morts.
Quand ils eurent déjeuné, Jésus dit à Simon-Pierre: «Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ceux-ci?»
Il lui répondit: «Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime.»
Jésus lui dit: «Pais mes agneaux.»
Il lui dit à nouveau, une deuxième fois: «Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu?»
«Oui, Seigneur, lui dit-il, tu sais que je t'aime.»
Jésus lui dit: «Pais mes brebis.»
Il lui dit pour la troisième fois: «Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu?»
Pierre fut peiné de ce qu'il lui eût dit pour la troisième fois: «M'aimes-tu?»,
et il lui dit: «Seigneur, tu sais tout, tu sais bien que je t'aime.»
Jésus lui dit: «Pais mes brebis.
En vérité, en vérité, je te le dis, quand tu étais jeune, tu mettais toi-même ta ceinture, et tu allais où tu voulais; quand tu auras vieilli, tu étendras les mains, et un autre te ceindra et te mènera où tu ne voudrais pas.»
Il signifiait, en parlant ainsi, le genre de mort par lequel Pierre devait glorifier Dieu. Ayant dit cela, il lui dit: «Suis-moi.»
Se retournant, Pierre aperçoit, marchant à leur suite, le disciple que Jésus aimait, celui-là même qui, durant le repas, s'était penché sur sa poitrine et avait dit: «Seigneur, qui est-ce qui te livre?»
Le voyant donc, Pierre dit à Jésus: «Seigneur, et lui?»
Jésus lui dit: «Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe?
Toi, suis-moi.»
Le bruit se répandit alors chez les frères que ce disciple ne mourrait pas.
Or Jésus n'avait pas dit à Pierre: «Il ne mourra pas», mais: «Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne.»
Conclusion
C'est ce disciple qui témoigne de ces faits et qui les a écrits, et nous savons que son témoignage est véridique.
Il y a encore bien d'autres choses qu'a faites Jésus.
Si on les mettait par écrit une à une, je pense que le monde lui-même ne suffirait pas à contenir les livres qu'on en écrirait.
Les Actes des Apôtres
Chapitre 1
Prologue
jusqu'au jour où, après avoir donné ses instructions aux apôtres qu'il avait choisis sous l'action de l'Esprit Saint, il fut enlevé au ciel.
C'est encore à eux qu'avec de nombreuses preuves il s'était présenté vivant après sa passion; pendant quarante jours, il leur était apparu et les avait entretenus du Royaume de Dieu.
Jean, lui, a baptisé avec de l'eau, mais vous, c'est dans l'Esprit Saint que vous serez baptisés sous peu de jours.»
L'Ascension
Étant donc réunis, ils l'interrogeaient ainsi, «Seigneur, est-ce maintenant, le temps où tu vas restaurer la royauté en Israël?»
Il leur répondit, «Il ne vous appartient pas de connaître les temps et moments que le Père a fixés de sa seule autorité.
Mais vous allez recevoir une force, celle de l'Esprit Saint qui descendra sur vous.
Vous serez alors mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la terre.»
À ces mots, sous leurs regards, il s'éleva, et une nuée le déroba à leurs yeux.
ils leur dirent, «Hommes de Galilée, pourquoi restez-vous ainsi à regarder le ciel?
Celui qui vous a été enlevé, ce même Jésus, viendra comme cela, de la même manière dont vous l'avez vu s'en aller vers le ciel.»
L'Église de Jérusalem
Le groupe des Apôtres
Alors, du mont des Oliviers, ils s'en retournèrent à Jérusalem; la distance n'est pas grande, celle d'un chemin de sabbat.
Rentrés en ville, ils montèrent à la chambre haute où ils se tenaient habituellement.
C'étaient Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques fils d'Alphée et Simon le Zélote, et Jude fils de Jacques.
Tous d'un même coeur étaient assidus à la prière avec quelques femmes, dont Marie mère de Jésus, et avec ses frères.
Le remplacement de Judas
«Frères, il fallait que s'accomplît l'Écriture où, par la bouche de David, l'Esprit Saint avait parlé d'avance de Judas, qui s'est fait le guide de ceux qui ont arrêté Jésus.
Il avait rang parmi nous et s'était vu attribuer une part dans notre ministère.
Et voilà que, s'étant acquis un domaine avec le salaire de son forfait, cet homme est tombé la tête la première et a éclaté par le milieu, et toutes ses entrailles se sont répandues.
La chose fut si connue de tous les habitants de Jérusalem que ce domaine fut appelé dans leur langue Hakeldama, c'est-à-dire «Domaine du sang».
Or il est écrit au Livre des Psaumes, Que son enclos devienne désert et qu'il ne se trouve personne pour y habiter. Et encore, Qu'un autre reçoive sa charge.
en commençant au baptême de Jean jusqu'au jour où il nous fut enlevé, il y en ait un qui devienne avec nous témoin de sa résurrection.»
On en présenta deux, Joseph dit Barsabbas, surnommé Justus, et Matthias.
pour occuper, dans le ministère de l'apostolat, la place qu'a délaissée Judas pour s'en aller à sa place à lui.»
Alors on tira au sort et le sort tomba sur Matthias, qui fut mis au nombre des douze apôtres.
Chapitre 2
La Pentecôte
quand, tout à coup, vint du ciel un bruit tel que celui d'un violent coup de vent, qui remplit toute la maison où ils se tenaient.
Ils virent apparaître des langues qu'on eût dites de feu; elles se partageaient, et il s'en posa une sur chacun d'eux.
Tous furent alors remplis de l'Esprit Saint et commencèrent à parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'exprimer.
Or il y avait, demeurant à Jérusalem, des hommes dévots de toutes les nations qui sont sous le ciel.
Au bruit qui se produisit, la multitude se rassembla et fut confondue, chacun les entendait parler en son propre idiome.
Ils étaient stupéfaits, et, tout étonnés, ils disaient, «Ces hommes qui parlent, ne sont-ils pas tous Galiléens?
Comment se fait-il alors que chacun de nous les entende dans son propre idiome maternel?
tant Juifs que prosélytes, Crétois et Arabes, nous les entendons publier dans notre langue les merveilles de Dieu!»
Tous étaient stupéfaits et se disaient, perplexes, l'un à l'autre, «Que peut bien être cela?»
D'autres encore disaient en se moquant, «Ils sont pleins de vin doux!»
Discours de Pierre à la foule
Pierre alors, debout avec les Onze, éleva la voix et leur adressa ces mots, «Hommes de Judée et vous tous qui résidez à Jérusalem, apprenez ceci, prêtez l'oreille à mes paroles.
Non, ces gens ne sont pas ivres, comme vous le supposez; ce n'est d'ailleurs que la troisième heure du jour.
Il se fera dans les derniers jours, dit le Seigneur, que je répandrai de mon Esprit sur toute chair.
Alors vos fils et vos filles prophétiseront, vos jeunes gens auront des visions et vos vieillards des songes.
Et moi, sur mes serviteurs et sur mes servantes je répandrai de mon Esprit.
Et je ferai paraître des prodiges là-haut dans le ciel et des signes ici-bas sur la terre.
Le soleil se changera en ténèbres et la lune en sang, avant que vienne le Jour du Seigneur, ce grand Jour.
Et quiconque alors invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.
Hommes d'Israël, écoutez ces paroles.
Jésus le Nazôréen, cet homme que Dieu a accrédité auprès de vous par les miracles, prodiges et signes qu'il a opérés par lui au milieu de vous, ainsi que vous le savez vous-mêmes,
cet homme qui avait été livré selon le dessein bien arrêté et la prescience de Dieu, vous l'avez pris et fait mourir en le clouant à la croix par la main des impies,
mais Dieu l'a ressuscité, le délivrant des affres de l'Hadès. Aussi bien n'était-il pas possible qu'il fût retenu en son pouvoir;
car David dit à son sujet, Je voyais sans cesse le Seigneur devant moi, car il est à ma droite, pour que je ne vacille pas.
que tu n'abandonneras pas mon âme à l'Hadès et ne laisseras pas ton saint voir la corruption.
Tu m'as fait connaître des chemins de vie, tu me rempliras de joie en ta présence.
Frères, il est permis de vous le dire en toute assurance, le patriarche David est mort et a été enseveli, et son tombeau est encore aujourd'hui parmi nous.
Mais comme il était prophète et savait que Dieu lui avait juré par serment de faire asseoir sur son trône un descendant de son sang,
Dieu l'a ressuscité, ce Jésus; nous en sommes tous témoins.
Et maintenant, exalté par la droite de Dieu, il a reçu du Père l'Esprit Saint, objet de la promesse, et l'a répandu.
C'est là ce que vous voyez et entendez.
jusqu'à ce que j'aie fait de tes ennemis un escabeau pour tes pieds.
Que toute la maison d'Israël le sache donc avec certitude, Dieu l'a fait Seigneur et Christ, ce Jésus que vous, vous avez crucifié.»
Les premières conversions
D'entendre cela, ils eurent le coeur transpercé, et ils dirent à Pierre et aux apôtres, «Frères, que devons nous faire?»
Pierre leur répondit, «Repentez-vous, et que chacun de vous se fasse baptiser au nom de Jésus Christ pour la rémission de ses péchés, et vous recevrez alors le don du Saint Esprit.
Car c'est pour vous qu'est la promesse, ainsi que pour vos enfants et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera.»
Par beaucoup d'autres paroles encore, il les adjurait et les exhortait, «Sauvez-vous, disait-il, de cette génération dévoyée.»
Eux donc, accueillant sa parole, se firent baptiser.
Il s'adjoignit ce jour-là environ trois mille âmes.
La première communauté chrétienne
Ils se montraient assidus à l'enseignement des apôtres, fidèles à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.
La crainte s'emparait de tous les esprits, nombreux étaient les prodiges et signes accomplis par les Apôtres.
ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et en partageaient le prix entre tous selon les besoins de chacun.
Jour après jour, d'un seul coeur, ils fréquentaient assidûment le Temple et rompaient le pain dans leurs maisons, prenant leur nourriture avec allégresse et simplicité de coeur.
Ils louaient Dieu et avaient la faveur de tout le peuple.
Et chaque jour, le Seigneur adjoignait à la communauté ceux qui seraient sauvés.
Chapitre 3
La guérison d'un impotent
Pierre et Jean montaient au Temple pour la prière de la neuvième heure.
Or on apportait un impotent de naissance qu'on déposait tous les jours à la porte du Temple appelée la Belle, pour demander l'aumône à ceux qui y entraient.
Voyant Pierre et Jean sur le point de pénétrer dans le Temple, il leur demanda l'aumône.
Alors Pierre fixa les yeux sur lui, ainsi que Jean, et dit, «Regarde-nous.»
Il tenait son regard attaché sur eux, s'attendant à en recevoir quelque chose.
Mais Pierre dit, «De l'argent et de l'or, je n'en ai pas, mais ce que j'ai, je te le donne, au nom de Jésus Christ le Nazôréen, marche!»
Et le saisissant par la main droite, il le releva.
À l'instant ses pieds et ses chevilles s'affermirent; d'un bond il fut debout, et le voilà qui marchait.
Il entra avec eux dans le Temple, marchant, gambadant et louant Dieu.
on le reconnaissait, c'était bien lui qui demandait l'aumône, assis à la Belle Porte du Temple.
Et l'on fut rempli d'effroi et de stupeur au sujet de ce qui lui était arrivé.
Discours de Pierre au peuple
Comme il ne lâchait pas Pierre et Jean, tous, hors d'eux-mêmes, accoururent vers eux au portique dit de Salomon.
À cette vue, Pierre s'adressa au peuple, «Hommes d'Israël, pourquoi vous étonner de cela?
Qu'avez-vous à nous regarder, comme si c'était par notre propre puissance ou grâce à notre piété que nous avons fait marcher cet homme?
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères a glorifié son serviteur Jésus que vous, vous avez livré et que vous avez renié devant Pilate, alors qu'il était décidé à le relâcher.
Mais vous, vous avez chargé le Saint et le Juste;
vous avez réclamé la grâce d'un assassin, tandis que vous faisiez mourir le prince de la vie. Dieu l'a ressuscité des morts, nous en sommes témoins.
Et par la foi en son nom, à cet homme que vous voyez et connaissez, ce nom même a rendu la force, et c'est la foi en lui qui, devant vous tous, l'a rétabli en pleine santé.
Cependant, frères, je sais que c'est par ignorance que vous avez agi, ainsi d'ailleurs que vos chefs.
Dieu, lui, a ainsi accompli ce qu'il avait annoncé d'avance par la bouche de tous les prophètes, que son Christ souffrirait.
et qu'ainsi le Seigneur fasse venir le temps du répit.
Il enverra alors le Christ qui vous a été destiné, Jésus, celui que le ciel doit garder jusqu'aux temps de la restauration universelle dont Dieu a parlé par la bouche de ses saints prophètes.
Moïse, d'abord, a dit, Le Seigneur Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète semblable à moi; vous l'écouterez en tout ce qu'il vous dira.
Quiconque n'écoutera pas ce prophète sera exterminé du sein du peuple.
Tous les prophètes, ensuite, qui ont parlé depuis Samuel et ses successeurs, ont pareillement annoncé ces jours-ci.
Vous êtes, vous, les fils des prophètes et de l'alliance que Dieu a conclue avec nos pères quand il a dit à Abraham, Et en ta postérité seront bénies toutes les familles de la terre.
C'est pour vous d'abord que Dieu a ressuscité son Serviteur et l'a envoyé vous bénir, du moment que chacun de vous se détourne de ses perversités.»
Chapitre 4
Pierre et Jean devant le Sanhédrin
contrariés de les voir enseigner le peuple et annoncer en la personne de Jésus la résurrection des morts.
Ils mirent la main sur eux et les emprisonnèrent jusqu'au lendemain, car déjà le soir tombait.
Cependant beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole embrassèrent la foi, et le nombre des fidèles, en ne comptant que les hommes, fut d'environ cinq mille.
Le lendemain les chefs des Juifs, les anciens et les scribes se rassemblèrent à Jérusalem.
Il y avait là Anne le grand prêtre, Caïphe, Jonathan, Alexandre et tous les membres des familles pontificales.
Ils firent comparaître les apôtres et se mirent à les questionner, «Par quel pouvoir ou par quel nom avez-vous fait cela, vous autres?»
sachez-le bien, vous tous, ainsi que tout le peuple d'Israël, c'est par le nom de Jésus Christ le Nazôréen, celui que vous, vous avez crucifié, et que Dieu a ressuscité des morts, c'est par son nom et par nul autre que cet homme se présente guéri devant vous.
C'est lui la pierre que vous, les bâtisseurs, avez dédaignée, et qui est devenue la pierre d'angle.
Car il n'y a pas sous le ciel d'autre nom donné aux hommes, par lequel nous devions être sauvés.»
Considérant l'assurance de Pierre et de Jean et se rendant compte que c'étaient des gens sans instruction ni culture, les sanhédrites étaient dans l'étonnement.
Ils reconnaissaient bien en eux ceux qui étaient avec Jésus; en même temps ils voyaient, debout auprès d'eux, l'homme qui avait été guéri; aussi n'avaient-ils rien à répliquer.
Ils les firent alors sortir du Sanhédrin et se mirent à délibérer entre eux.
Ils disaient, «Qu'allons-nous faire à ces gens-là?
Qu'un signe notoire ait été opéré par eux, c'est trop clair pour tous les habitants de Jérusalem, et nous ne pouvons le nier.
Mais pour que cela ne se répande pas davantage dans le peuple, empêchons-les par des menaces de parler désormais à qui que ce soit en ce nom-là.»
Ils les rappelèrent donc et leur défendirent de souffler mot et d'enseigner au nom de Jésus.
Mais Pierre et Jean de leur rétorquer, «S'il est juste aux yeux de Dieu de vous obéir plutôt qu'à Dieu, à vous d'en juger.
Nous ne pouvons pas, quant à nous, ne pas publier ce que nous avons vu et entendu.»
Cependant, après de nouvelles menaces, ils les relâchèrent, ne voyant pas comment les punir, à cause du peuple, car tout le monde glorifiait Dieu de ce qui s'était passé.
L'homme guéri miraculeusement avait en effet plus de quarante ans.
Prière des Apôtres dans la persécution
Une fois relâchés, ils se rendirent auprès des leurs et rapportèrent tout ce que les grands prêtres et les anciens leur avaient dit.
c'est toi qui as dit par l'Esprit Saint et par la bouche de notre père David, ton serviteur, Pourquoi cette arrogance chez les nations, ces vains projets chez les peuples?
Les rois de la terre se sont mis en campagne et les magistrats se sont rassemblés de concert contre le Seigneur et contre son Oint.
pour accomplir tout ce que, dans ta puissance et ta sagesse, tu avais déterminé par avance.
étends la main pour opérer des guérisons, signes et prodiges par le nom de ton saint serviteur Jésus.»
Tandis qu'ils priaient, l'endroit où ils se trouvaient réunis trembla; tous furent alors remplis du Saint Esprit et se mirent à annoncer la parole de Dieu avec assurance.
La première communauté chrétienne
La multitude des croyants n'avait qu'un coeur et qu'une âme.
Nul ne disait sien ce qui lui appartenait, mais entre eux tout était commun.
Avec beaucoup de puissance, les apôtres rendaient témoignage à la résurrection du Seigneur Jésus, et ils jouissaient tous d'une grande faveur.
et le déposaient aux pieds des apôtres.
On distribuait alors à chacun suivant ses besoins.
Générosité de Barnabé
possédait un champ; il le vendit, apporta l'argent et le déposa aux pieds des apôtres.
Chapitre 5
La fraude d'Ananie et de Saphire
il détourna une partie du prix, de connivence avec sa femme, et apportant le reste, il le déposa aux pieds des apôtres.
«Ananie, lui dit alors Pierre, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur, que tu mentes à l'Esprit Saint et détournes une partie du prix du champ?
Quand tu avais ton bien, n'étais-tu pas libre de le garder, et quand tu l'as vendu, ne pouvais-tu disposer du prix à ton gré?
Comment donc cette décision a-t-elle pu naître dans ton coeur?
Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.»
En entendant ces paroles, Ananie tomba et expira.
Une grande crainte s'empara alors de tous ceux qui l'apprirent.
Les jeunes gens vinrent envelopper le corps et l'emportèrent pour l'enterrer.
Au bout d'un intervalle d'environ trois heures, sa femme, qui ne savait pas ce qui était arrivé, entra.
Pierre l'interpella, «Dis-moi, le champ que vous avez vendu, c'était tant?»
Elle dit, «Oui, tant.»
Alors Pierre, «Comment donc avez-vous pu vous concerter pour mettre l'Esprit du Seigneur à l'épreuve?
Eh bien! voici à la porte les pas de ceux qui ont enterré ton mari, ils vont aussi t'emporter.»
À l'instant même elle tomba à ses pieds et expira.
Les jeunes gens qui entraient la trouvèrent morte; ils l'emportèrent et l'enterrèrent auprès de son mari.
Une grande crainte s'empara alors de l'Église entière et de tous ceux qui apprirent ces choses.
Tableau d'ensemble
Par les mains des apôtres il se faisait de nombreux signes et prodiges parmi le peuple...
Ils se tenaient tous d'un commun accord sous le portique de Salomon, et personne d'autre n'osait se joindre à eux, mais le peuple célébrait leurs louanges.
Des croyants de plus en plus nombreux s'adjoignaient au Seigneur, un multitude d'hommes et de femmes.
... à tel point qu'on allait jusqu'à transporter les malades dans les rues et les déposer là sur des lits et des grabats, afin que tout au moins l'ombre de Pierre, à son passage, couvrît l'un d'eux.
La multitude accourait même des villes voisines de Jérusalem, apportant des malades et des gens possédés par des esprits impurs, et tous étaient guéris.
Arrestation et délivrance miraculeuse des Apôtres
Alors intervint le grand prêtre, avec tous ceux de son entourage, le parti des Sadducéens.
Pleins d'animosité, ils mirent la main sur les apôtres et les jetèrent dans la prison publique.
«Allez annoncer hardiment au peuple dans le Temple tout ce qui concerne cette Vie-là.»
Dociles à ces paroles, ils entrèrent au Temple dès le point du jour et se mirent à enseigner.
Comparution devant le Sanhédrin
Cependant le grand prêtre arriva avec ceux de son entourage. On convoqua le Sanhédrin et tout le Sénat des Israélites et on fit chercher les apôtres à la prison.
Mais les satellites, rendus sur place, ne les trouvèrent pas dans la prison.
Ils revinrent donc annoncer, «Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée et les gardes en faction aux portes.
Mais quand nous avons ouvert, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur.»
À cette nouvelle, le commandant du Temple et les grands prêtres, tout perplexes à leur sujet, se demandaient ce que cela pouvait bien signifier.
Survint alors quelqu'un qui leur annonça, «Les hommes que vous avez mis en prison, les voilà qui se tiennent dans le Temple et enseignent le peuple.»
Alors le commandant du Temple partit avec ses hommes et ramena les apôtres, mais sans violence, car ils craignaient le peuple, qui aurait pu les lapider.
Les ayant donc amenés, ils les firent comparaître devant le Sanhédrin.
Le grand prêtre les interrogea, «Nous vous avions formellement interdit d'enseigner en ce nom-là.
Or voici que vous avez rempli Jérusalem de votre doctrine!
Vous voulez ainsi faire retomber sur nous le sang de cet homme-là!»
Pierre répondit alors, avec les apôtres, «Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.
Le Dieu de nos pères a ressuscité ce Jésus que vous, vous aviez fait mourir en le suspendant au gibet.
C'est lui que Dieu a exalté par sa droite, le faisant Chef et Sauveur, afin d'accorder par lui à Israël la repentance et la rémission des péchés.
Nous sommes témoins de ces choses, nous et l'Esprit Saint que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent».
En entendant cela, ils frémissaient de rage et projetaient de les faire mourir.
L'intervention de Gamaliel
Alors un Pharisien nommé Gamaliel se leva au milieu du Sanhédrin; c'était un docteur de la Loi respecté de tout le peuple.
Il donna l'ordre de faire sortir ces hommes un instant.
Puis il dit aux sanhédrites, «Hommes d'Israël, prenez bien garde à ce que vous allez faire à l'égard de ces gens-là.
Il y a quelque temps déjà se leva Theudas, qui se disait quelqu'un et qui rallia environ quatre cents hommes.
Il fut tué, et tous ceux qui l'avaient suivi se débandèrent, et il n'en resta rien.
Après lui, à l'époque du recensement, se leva Judas le Galiléen, qui entraîna du monde à sa suite; il périt, lui aussi, et ceux qui l'avaient suivi furent dispersés.
À présent donc, je vous le dis, ne vous occupez pas de ces gens-là, laissez-les.
Car si leur propos ou leur oeuvre vient des hommes, il se détruira de lui-même; mais si vraiment il vient de Dieu, vous n'arriverez pas à les détruire.
Ne risquez pas de vous trouver en guerre contre Dieu.»
On adopta son avis.
Ils rappelèrent alors les apôtres. Après les avoir fait battre de verges, ils leur interdirent de parler au nom de Jésus, puis les relâchèrent.
Pour eux, ils s'en allèrent du Sanhédrin, tout joyeux d'avoir été jugés dignes de subir des outrages pour le Nom.
Et chaque jour, au Temple et dans les maisons, ils ne cessaient d'enseigner et d'annoncer la Bonne Nouvelle du Christ Jésus.
Chapitre 6
Les premières missions
L'institution des Sept
En ces jours-là, comme le nombre des disciples augmentait, il y eut des murmures chez les Hellénistes contre les Hébreux.
Dans le service quotidien, disaient-ils, on négligeait leurs veuves.
Les Douze convoquèrent alors l'assemblée des disciples et leur dirent, «Il ne sied pas que nous délaissions la parole de Dieu pour servir aux tables.
quant à nous, nous resterons assidus à la prière et au service de la parole.»
La proposition plut à toute l'assemblée, et l'on choisit Étienne, homme rempli de foi et de l'Esprit Saint, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, prosélyte d'Antioche.
On les présenta aux apôtres et, après avoir prié, ils leur imposèrent les mains.
Et la parole du Seigneur croissait; le nombre des disciples augmentait considérablement à Jérusalem, et une multitude de prêtres obéissaient à la foi.
L'arrestation d'Étienne
Étienne, rempli de grâce et de puissance, opérait de grands prodiges et signes parmi le peuple.
Alors intervinrent des gens de la synagogue dite des Affranchis, des Cyrénéens, des Alexandrins et d'autres de Cilicie et d'Asie.
Ils se mirent à discuter avec Étienne, mais ils n'étaient pas de force à tenir tête à la sagesse et à l'Esprit qui le faisaient parler.
Ils soudoyèrent alors des hommes pour dire, «Nous l'avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu.»
Ils ameutèrent ainsi le peuple, les anciens et les scribes, puis, survenant à l'improviste, ils s'emparèrent de lui et l'emmenèrent devant le Sanhédrin.
Là ils produisirent des faux témoins qui déclarèrent, «Cet individu ne cesse pas de tenir des propos contre ce saint Lieu et contre la Loi.
Nous l'avons entendu dire que Jésus, ce Nazôréen, détruira ce Lieu-ci et changera les usages que Moïse nous a légués.»
Or, tous ceux qui siégeaient au Sanhédrin avaient les yeux fixés sur lui, et son visage leur apparut semblable à celui d'un ange.
Chapitre 7
Le discours d'Étienne
Le grand prêtre demanda, «En est-il bien ainsi?»
Il répondit, «Frères et pères, écoutez.
Le Dieu de la gloire apparut à notre père Abraham, encore en Mésopotamie avant de s'établir à Harân, et lui dit, Quitte ton pays et ta parenté, et va dans le pays que je te montrerai.
Il quitta alors le pays des Chaldéens pour s'établir à Harân.
C'est de là, après la mort de son père, que Dieu le fit passer dans ce pays où vous habitez maintenant.
Il ne lui donna aucune propriété dans ce pays, pas même de quoi poser le pied, mais il promit de lui en donner la possession, ainsi qu'à sa postérité après lui quoiqu'il n'eût pas d'enfant.
Et Dieu lui déclara que sa postérité séjournerait en terre étrangère, qu'on la réduirait en servitude et qu'on la maltraiterait durant quatre cents ans.
Mais la nation dont ils auront été les esclaves, je la jugerai, moi, dit Dieu.
Après quoi, ils s'en iront et me rendront leur culte en ce lieu même.
Il lui donna ensuite l'alliance de la circoncision; c'est ainsi qu'étant devenu père d'Isaac, Abraham le circoncit le huitième jour.
Et Isaac fit de même pour Jacob, et Jacob pour les douze patriarches.
Les patriarches, jaloux de Joseph, le vendirent pour être emmené en Égypte.
Mais Dieu était avec lui, il le tira de toutes ses tribulations et lui donna grâce et sagesse devant Pharaon, roi d'Égypte, qui l'établit gouverneur de l'Égypte et de toute sa maison.
Survinrent alors dans toute l'Égypte et en Canaan famine et grande détresse; nos pères ne trouvaient rien à manger.
la deuxième fois, Joseph se fit reconnaître de ses frères, et son origine fut révélée à Pharaon.
Joseph envoya chercher alors son père Jacob et toute sa parenté, qui comptait soixante-quinze personnes.
Jacob descendit donc en Égypte, et il y mourut, ainsi que nos pères.
Leurs corps furent transportés à Sichem et déposés dans le tombeau qu'Abraham avait acheté à prix d'argent aux fils d'Emmor, père de Sichem.
jusqu'à l'avènement d'un nouveau roi qui ne se souvint pas de Joseph.
Usant d'astuce envers notre race, ce roi maltraita nos pères, jusqu'à leur faire exposer leurs nouveau-nés pour qu'ils ne puissent pas vivre.
C'est à ce moment que naquit Moïse, qui était beau devant Dieu.
Il fut nourri trois mois dans la maison de son père; puis, comme il avait été exposé, la fille de Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils.
Ainsi Moïse fut-il instruit dans toute la sagesse des Égyptiens, et il était puissant en paroles et en oeuvres.
Comme il atteignit la quarantaine, la pensée lui vint de visiter ses frères, les Israélites.
Voyant maltraiter l'un deux, il prit sa défense et vengea l'opprimé en tuant l'Égyptien.
Ses frères, supposait-il, comprendraient que c'était Dieu qui, par sa main, leur apportait le salut; mais ils ne le comprirent pas.
Le lendemain, il en aperçut qui se battaient, et il voulut les remettre d'accord.
«Mes amis, leur dit-il, vous êtes frères, pourquoi vous maltraiter l'un l'autre?»
Alors celui qui maltraitait son compagnon le repoussa en disant, «Qui t'a établi chef et juge sur nous?
Voudrais-tu me tuer comme hier tu as tué l'Égyptien?»
À ces mots, Moïse s'enfuit et alla se réfugier au pays de Madian, où il eut deux fils.
Au bout de quarante ans, un ange lui apparut au désert du mont Sinaï, dans la flamme d'un buisson en feu.
Moïse était étonné à la vue de cette apparition.
Comme il s'avançait pour mieux voir, la voix du Seigneur se fit entendre, «Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.»
Tout tremblant, Moïse n'osait regarder.
Alors le Seigneur lui dit, «Ote les sandales de tes pieds, car l'endroit où tu te tiens est une terre sainte.
Oui, j'ai vu l'affliction de mon peuple en Égypte, j'ai entendu son gémissement et je suis descendu pour le délivrer.
Viens donc, que je t'envoie en Égypte.»
Ce Moïse qu'ils avaient renié en disant, Qui t'a établi chef et juge?
voici que Dieu le leur envoyait comme chef et rédempteur, par l'entremise de l'ange qui lui était apparu dans le buisson.
C'est lui qui les fit sortir, en opérant prodiges et signes au pays d'Égypte, à la mer Rouge et au désert pendant quarante ans.
C'est lui, Moïse, qui dit aux Israélites, Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi.
C'est lui qui, lors de l'assemblée au désert, était avec l'ange qui lui parlait sur le mont Sinaï, tout en restant avec nos pères;
lui qui reçut les paroles de vie pour nous les donner.
Voilà celui à qui nos pères refusèrent d'obéir.
Bien plus, ils le repoussèrent et, retournant de coeur en Égypte, ils dirent à Aaron, «Fais-nous des dieux qui marchent devant nous; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte, nous ne savons ce qui lui est arrivé.»
Ils fabriquèrent un veau en ces jours-là et offrirent un sacrifice à l'idole, et ils célébraient joyeusement l'oeuvre de leurs mains.
Alors Dieu se détourna d'eux et les livra au culte de l'armée du ciel, ainsi qu'il est écrit au livre des Prophètes, M'avez-vous donc offert victimes et sacrifices, pendant quarante ans au désert, maison d'Israël?
Mais vous avez porté la tente de Moloch et l'étoile du dieu Rephân, les figures que vous aviez faites pour les adorer; aussi vous déporterai-je par-delà Babylone.
Nos pères au désert avaient la Tente du Témoignage, ainsi qu'en avait disposé Celui qui parlait à Moïse, lui enjoignant de la faire suivant le modèle qu'il avait vu.
Après l'avoir reçue, nos pères l'introduisirent, sous la conduite de Josué, dans le pays conquis sur les nations que Dieu chassa devant eux; ainsi en fut-il jusqu'aux jours de David.
Celui-ci trouva grâce devant Dieu et sollicita la faveur de trouver une résidence pour la maison de Jacob.
Ce fut Salomon toutefois qui lui bâtit une maison.
Le ciel est mon trône et la terre l'escabeau de mes pieds, quelle maison me bâtirez-vous, dit le Seigneur, et quel sera le lieu de mon repos?
N'est-ce pas ma main qui a fait tout cela?
Nuques raides, oreilles et coeurs incirconcis, toujours vous résistez à l'Esprit Saint!
Tels furent vos pères, tels vous êtes!
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils point persécuté?
Ils ont tué ceux qui prédisaient la venue du Juste, celui-là même que maintenant vous venez de trahir et d'assassiner, vous qui avez reçu la Loi par le ministère des anges et ne l'avez pas observée.»
À ces mots, leurs coeurs frémissaient de rage, et ils grinçaient des dents contre Étienne.
Lapidation d'Étienne.
Tout rempli de l'Esprit Saint, il fixa son regard vers le ciel; il vit alors la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu.
«Ah! dit-il, je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.»
le poussèrent hors de la ville et se mirent à le lapider.
Les témoins avaient déposé leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme appelé Saul.
Et tandis qu'on le lapidait, Étienne faisait cette invocation, «Seigneur Jésus, reçois mon esprit.»
Puis il fléchit les genoux et dit, dans un grand cri, «Seigneur, ne leur impute pas ce péché.»
Et en disant cela, il s'endormit.
Chapitre 8
Saul, lui, approuvait ce meurtre.
En ce jour-là, une violente persécution se déchaîna contre l'Église de Jérusalem.
Tous, à l'exception des apôtres, se dispersèrent dans les campagnes de Judée et de Samarie.
Cependant des hommes dévots ensevelirent Étienne et firent sur lui de grandes lamentations.
Quant à Saul, il ravageait l'Église; allant de maison en maison, il en arrachait hommes et femmes et les jetait en prison.
Philippe en Samarie
Ceux-là donc qui avaient été dispersés s'en allèrent de lieu en lieu en annonçant la parole de la Bonne Nouvelle.
C'est ainsi que Philippe, qui était descendu dans une ville de la Samarie, y proclamait le Christ.
Les foules unanimes s'attachaient à ses enseignements, car tous entendaient parler des signes qu'il opérait, ou les voyaient.
De beaucoup de possédés, en effet, les esprits impurs sortaient en poussant de grands cris.
Nombre de paralytiques et d'impotents furent également guéris.
Et la joie fut vive en cette ville.
Simon le magicien
Or il y avait déjà auparavant dans la ville un homme appelé Simon, qui exerçait la magie et jetait le peuple de Samarie dans l'émerveillement.
Il se disait quelqu'un de grand, et tous, du plus petit au plus grand, s'attachaient à lui.
«Cet homme, disait-on, est la Puissance de Dieu, celle qu'on appelle la Grande.»
Ils s'attachaient donc à lui, parce qu'il y avait longtemps qu'il les tenait émerveillés par ses sortilèges.
Mais quand ils eurent cru à Philippe qui leur annonçait la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu et du nom de Jésus Christ, ils se firent baptiser, hommes et femmes.
Simon lui-même crut à son tour; ayant reçu le baptême, il ne lâchait plus Philippe, et il était dans l'émerveillement à la vue des signes et des grands miracles qui s'opéraient sous ses yeux.
Apprenant que la Samarie avait accueilli la parole de Dieu, les apôtres qui étaient à Jérusalem y envoyèrent Pierre et Jean.
Ceux-ci descendirent donc chez les Samaritains et prièrent pour eux, afin que l'Esprit Saint leur fût donné.
Car il n'était encore tombé sur aucun d'eux; il avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.
Alors Pierre et Jean se mirent à leur imposer les mains, et ils recevaient l'Esprit Saint.
«Donnez-moi, dit-il, ce pouvoir à moi aussi, que celui à qui j'imposerai les mains reçoive l'Esprit Saint.»
Mais Pierre lui répliqua, «Périsse ton argent, et toi avec lui, puisque tu as cru acheter le don de Dieu à prix d'argent!
Dans cette affaire il n'y a pour toi ni part ni héritage, car ton coeur n'est pas droit devant Dieu.
car tu es, je le vois, dans l'amertume du fiel et les liens de l'iniquité.»
Simon répondit, «Intercédez vous-mêmes pour moi auprès du Seigneur, afin que rien ne m'arrive de ce que vous venez de dire.»
Pour eux, après avoir rendu témoignage et annoncé la parole du Seigneur, ils retournèrent à Jérusalem en évangélisant de nombreux villages samaritains.
Philippe baptise un eunuque
L'Ange du Seigneur s'adressa à Philippe et lui dit, «Pars et va-t'en, à l'heure de midi, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza; elle est déserte.»
Il partit donc et s'y rendit.
Justement un Éthiopien, un eunuque, haut fonctionnaire de Candace, reine d'Éthiopie, et surintendant de tous ses trésors, qui était venu en pèlerinage à Jérusalem, s'en retournait, assis sur son char, en lisant le prophète Isaïe.
L'Esprit dit à Philippe, «Avance et rattrape ce char.»
Philippe y courut, et il entendit que l'eunuque lisait le prophète Isaïe.
Il lui demanda, «Comprends-tu donc ce que tu lis?»
«Et comment le pourrais-je, dit-il, si personne ne me guide?»
Et il invita Philippe à monter et à s'asseoir près de lui.
Le passage de l'Écriture qu'il lisait était le suivant, Comme une brebis il a été conduit à la boucherie; comme un agneau muet devant celui qui le tond, ainsi il n'ouvre pas la bouche.
Dans son abaissement la justice lui a été déniée.
Sa postérité, qui la racontera?
Car sa vie est retranchée de la terre.
S'adressant à Philippe, l'eunuque lui dit, «Je t'en prie, de qui le prophète dit-il cela?
De lui-même ou de quelqu'un d'autre?»
Philippe prit alors la parole et, partant de ce texte de l'Écriture, lui annonça la Bonne Nouvelle de Jésus.
Chemin faisant, ils arrivèrent à un point d'eau, et l'eunuque dit, «Voici de l'eau.
Qu'est-ce qui empêche que je sois baptisé?»
[]
Et il fit arrêter le char.
Ils descendirent tous deux dans l'eau, Philippe avec l'eunuque, et il le baptisa.
Mais, quand ils furent remontés de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus.
Et il poursuivit son chemin tout joyeux.
Quant à Philippe, il se trouva à Azot; continuant sa route, il annonçait la Bonne Nouvelle dans toutes les villes qu'il traversait, jusqu'à ce qu'il arrivât à Césarée.
Chapitre 9
La vocation de Saul
et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il y trouvait quelques adeptes de la Voie, hommes ou femmes, il les amenât enchaînés à Jérusalem.
Il faisait route et approchait de Damas, quand soudain une lumière venue du ciel l'enveloppa de sa clarté.
Tombant à terre, il entendit une voix qui lui disait, «Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu?»
«Qui es-tu, Seigneur?» demanda-t-il.
Et lui, «Je suis Jésus que tu persécutes.
Mais relève-toi, entre dans la ville, et l'on te dira ce que tu dois faire.»
Ses compagnons de route s'étaient arrêtés, muets de stupeur, ils entendaient bien la voix, mais sans voir personne.
Saul se releva de terre, mais, quoiqu'il eût les yeux ouverts, il ne voyait rien.
On le conduisit par la main pour le faire entrer à Damas.
Trois jours durant, il resta sans voir, ne mangeant et ne buvant rien.
Il y avait à Damas un disciple du nom d'Ananie.
Le Seigneur l'appela dans une vision, «Ananie!» - «Me voici, Seigneur», répondit-il.
«Pars, reprit le Seigneur, va dans la rue Droite et demande, dans la maison de Judas, un nommé Saul de Tarse.
Car le voilà qui prie et qui a vu un homme du nom d'Ananie entrer et lui imposer les mains pour lui rendre la vue.»
Ananie répondit, «Seigneur, j'ai entendu beaucoup de monde parler de cet homme et dire tout le mal qu'il a fait à tes saints à Jérusalem.
Et il est ici avec pleins pouvoirs des grands prêtres pour enchaîner tous ceux qui invoquent ton nom.»
Mais le Seigneur lui dit, «Va, car cet homme m'est un instrument de choix pour porter mon nom devant les nations païennes, les rois et les Israélites.
Moi-même, en effet, je lui montrerai tout ce qu'il lui faudra souffrir pour mon nom.»
Alors Ananie partit, entra dans la maison, imposa les mains à Saul et lui dit, «Saoul, mon frère, celui qui m'envoie, c'est le Seigneur, ce Jésus qui t'est apparu sur le chemin par où tu venais; et c'est afin que tu recouvres la vue et sois rempli de l'Esprit Saint.»
Aussitôt il lui tomba des yeux comme des écailles, et il recouvra la vue.
Sur-le-champ il fut baptisé; puis il prit de la nourriture, et les forces lui revinrent.
Prédication de Saul à Damas
Il passa quelques jours avec les disciples à Damas, et aussitôt il se mit à prêcher Jésus dans les synagogues, proclamant qu'il est le Fils de Dieu.
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits et disaient, «N'est-ce pas là celui qui, à Jérusalem, s'acharnait sur ceux qui invoquent ce nom, et n'est-il pas venu ici tout exprès pour les amener enchaînés aux grands prêtres?»
Mais Saul gagnait toujours en force et confondait les Juifs de Damas en démontrant que Jésus est bien le Christ.
Au bout d'un certain temps, les Juifs se concertèrent pour le faire périr.
Mais Saul eut vent de leur complot.
On gardait même les portes de la ville jour et nuit, afin de le faire périr.
Alors les disciples le prirent de nuit et le descendirent dans une corbeille le long de la muraille.
Visite de Saul à Jérusalem
Arrivé à Jérusalem, il essayait de se joindre aux disciples, mais tous en avaient peur, ne croyant pas qu'il fût vraiment disciple.
Alors Barnabé le prit avec lui, l'amena aux apôtres et leur raconta comment, sur le chemin, Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et avec quelle assurance il avait prêché à Damas au nom de Jésus.
Dès lors il allait et venait avec eux dans Jérusalem, prêchant avec assurance au nom du Seigneur.
Il s'adressait aussi aux Hellénistes et discutait avec eux; mais ceux-ci machinaient sa perte.
L'ayant su, les frères le ramenèrent à Césarée, d'où ils le firent partir pour Tarse.
Période de tranquilité
Cependant les Églises jouissaient de la paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie;
elles s'édifiaient et vivaient dans la crainte du Seigneur, et elles étaient comblées de la consolation du Saint Esprit.
Pierre guérit un paralytique à Lydda
Pierre, qui passait partout, descendit également chez les saints qui habitaient Lydda.
Il y trouva un homme du nom d'Énée, qui gisait sur un grabat depuis huit ans; c'était un paralytique.
Pierre lui dit, «Énée, Jésus Christ te guérit.
Lève-toi et fais toi-même ton lit.»
Et il se leva aussitôt.
Tous les habitants de Lydda et de la plaine de Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.
Pierre ressuscite une femme à Joppé
Il y avait à Joppé parmi les disciples une femme du nom de Tabitha, en grec Dorcas.
Elle était riche des bonnes oeuvres et des aumônes qu'elle faisait.
Or il se fit qu'elle tomba malade en ces jours-là et mourut.
Après l'avoir lavée, on la déposa dans la chambre haute.
Comme Lydda n'est pas loin de Joppé, les disciples, apprenant que Pierre s'y trouvait, lui dépêchèrent deux hommes pour lui adresser cette prière, «Viens chez nous sans tarder.»
Pierre partit tout de suite avec eux.
Aussitôt arrivé, on le fit monter à la chambre haute, où toutes les veuves en pleurs s'empressèrent autour de lui, lui montrant les tuniques et les manteaux que faisait Dorcas lorsqu'elle était avec elles.
Pierre mit tout le monde dehors, puis, à genoux, pria.
Se tournant ensuite vers le corps, il dit, «Tabitha, lève-toi.»
Elle ouvrit les yeux et, voyant Pierre, se mit sur son séant.
Lui prenant la main, Pierre la fit lever.
Appelant alors les saints et les veuves, il la leur présenta vivante.
Tout Joppé sut la chose, et beaucoup crurent au Seigneur.
Pierre demeura un certain temps à Joppé chez un corroyeur appelé Simon.
Chapitre 10
Pierre se rend chez un centurion romain
Il y avait à Césarée un homme du nom de Corneille, centurion de la cohorte Italique.
Pieux et craignant Dieu, ainsi que toute sa maison, il faisait de larges aumônes au peuple juif et priait Dieu sans cesse.
Il eut une vision.
Vers la neuvième heure du jour, l'Ange de Dieu - il le voyait clairement - entrait chez lui et l'appelait, «Corneille!»
Il le regarda et fut pris de frayeur.
«Qu'y a-t-il, Seigneur?» demanda-t-il.
«Tes prières et tes aumônes, lui répondit l'Ange, sont montées devant Dieu, et il s'est souvenu de toi.
Maintenant donc, envoie des hommes à Joppé et fais venir Simon, surnommé Pierre.
Il loge chez un certain Simon, un corroyeur, dont la maison se trouve au bord de la mer.»
et après leur avoir tout expliqué, il les envoya à Joppé.
Le lendemain, tandis qu'ils faisaient route et approchaient de la ville, Pierre monta sur la terrasse, vers la sixième heure, pour prier.
Il sentit la faim et voulut prendre quelque chose.
Or, pendant qu'on lui préparait à manger, il tomba en extase.
Il voit le ciel ouvert et un objet, semblable à une grande nappe nouée aux quatre coins, en descendre vers la terre.
Et dedans il y avait tous les quadrupèdes et les reptiles, et tous les oiseaux du ciel.
Une voix lui dit alors, «Allons, Pierre, immole et mange.»
Mais Pierre répondit, «Oh non!
Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé de souillé ni d'impur!»
De nouveau, une seconde fois, la voix lui parle, «Ce que Dieu a purifié, toi, ne le dis pas souillé.»
Cela se répéta par trois fois, et aussitôt l'objet fut remporté au ciel.
Tout perplexe, Pierre était à se demander en lui-même ce que pouvait bien signifier la vision qu'il venait d'avoir, quand justement les hommes envoyés par Corneille, s'étant enquis de la maison de Simon, se présentèrent au portail.
Ils appelèrent et s'informèrent si c'était bien là que logeait Simon surnommé Pierre.
Comme Pierre était toujours à réfléchir sur sa vision, l'Esprit lui dit, «Voilà des hommes qui te cherchent.
Va donc, descends et pars avec eux sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés.»
Pierre descendit auprès de ces hommes et leur dit, «Me voici. Je suis celui que vous cherchez.
Quel est le motif qui vous amène?»
Ils répondirent, «Le centurion Corneille, homme juste et craignant Dieu, à qui toute la nation juive rend bon témoignage, a reçu d'un ange saint l'avis de te faire venir chez lui et d'entendre les paroles que tu as à dire.»
Pierre les fit alors entrer et leur donna l'hospitalité.
Le lendemain, il se mit en route et partit avec eux; quelques-uns des frères de Joppé l'accompagnèrent.
Il entra dans Césarée le jour suivant.
Corneille les attendait et avait réuni ses parents et ses amis intimes.
Au moment où Pierre entrait, Corneille vint à sa rencontre et, tombant à ses pieds, se prosterna.
Mais Pierre le releva en disant, «Relève-toi.
Je ne suis qu'un homme, moi aussi.»
Et tout en s'entretenant avec lui, il entra.
Il trouve alors les gens qui s'étaient réunis en grand nombre, et il leur dit, «Vous le savez, il est absolument interdit à un Juif de frayer avec un étranger ou d'entrer chez lui.
Mais Dieu vient de me montrer, à moi, qu'il ne faut appeler aucun homme souillé ou impur.
Aussi n'ai-je fait aucune difficulté pour me rendre à votre appel.
Je vous le demande donc, pour quelle raison m'avez-vous fait venir?»
Corneille répondit, «Il y a maintenant trois jours, j'étais en prière chez moi à la neuvième heure et voici qu'un homme surgit devant moi, en vêtements resplendissants.
Il me dit, «Corneille, ta prière a été exaucée, et de tes aumônes on s'est souvenu auprès de Dieu.
Envoie donc quérir à Joppé Simon, surnommé Pierre.
Il loge dans la maison du corroyeur Simon, au bord de la mer.»
Aussitôt je t'ai donc fait chercher, et toi, tu as bien fait de venir.
Nous voici donc tous devant toi pour entendre ce qui t'a été prescrit par Dieu.»
Discours de Pierre chez Corneille
mais qu'en toute nation celui qui le craint et pratique la justice lui est agréable.
Il a envoyé sa parole aux Israélites, leur annonçant la bonne nouvelle de la paix par Jésus Christ, c'est lui le Seigneur de tous.
Vous savez ce qui s'est passé dans toute la Judée, Jésus de Nazareth, ses débuts en Galilée, après le baptême proclamé par Jean;
comment Dieu l'a oint de l'Esprit Saint et de puissance, lui qui a passé en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient tombés au pouvoir du diable; car Dieu était avec lui.
Et nous, nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem.
Lui qu'ils sont allés jusqu'à faire mourir en le suspendant au gibet, et il nous a enjoint de proclamer au Peuple et d'attester qu'il est, lui, le juge établi par Dieu pour les vivants et les morts.
C'est de lui que tous les prophètes rendent ce témoignage que quiconque croit en lui recevra, par son nom, la rémission de ses péchés.»
Le Baptême des premiers païens
Pierre parlait encore quand l'Esprit Saint tomba sur tous ceux qui écoutaient la parole.
Et tous les croyants circoncis qui étaient venus avec Pierre furent stupéfaits de voir que le don du Saint Esprit avait été répandu aussi sur les païens.
Ils les entendaient en effet parler en langues et magnifier Dieu.
Alors Pierre déclara, «Peut-on refuser l'eau du baptême à ceux qui ont reçu l'Esprit Saint aussi bien que nous?»
Et il ordonna de les baptiser au nom de Jésus Christ.
Alors ils le prièrent de rester quelques jours avec eux.
Chapitre 11
À Jérusalem, Pierre justifie sa conduite
Cependant les apôtres et les frères de Judée apprirent que les païens, eux aussi, avaient accueilli la parole de Dieu.
«Pourquoi, lui demandèrent-ils, es-tu entré chez des incirconcis et as-tu mangé avec eux?»
«J'étais, dit-il, en prière dans la ville de Joppé quand, en extase, j'eus une vision, du ciel un objet descendait, semblable à une grande nappe qui s'abaissait, tenue aux quatre coins, et elle vint jusqu'à moi.
Je regardais, ne la quittant pas des yeux, et j'y vis les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages, les reptiles ainsi que les oiseaux du ciel.
J'entendis alors une voix me dire, «Allons, Pierre, immole et mange.»
Je répondis, «Oh non! Seigneur, car rien de souillé ni d'impur n'entra jamais dans ma bouche!»
Une seconde fois, la voix reprit du ciel, «Ce que Dieu a purifié, toi, ne le dis pas souillé.»
Cela se répéta par trois fois, puis tout fut de nouveau retiré dans le ciel.
Juste au même moment, trois hommes se présentèrent devant la maison où nous étions; ils m'étaient envoyés de Césarée.
L'Esprit me dit de les accompagner sans scrupule.
Les six frères que voici vinrent également avec moi et nous entrâmes chez l'homme en question.
Il nous raconta comment il avait vu un ange se présenter chez lui et lui dire, «Envoie quérir à Joppé Simon, surnommé Pierre.
Il te dira des paroles qui t'apporteront le salut, à toi et à toute ta famille.»
Or, à peine avais-je commencé à parler que l'Esprit Saint tomba sur eux, tout comme sur nous au début.
Je me suis alors rappelé cette parole du Seigneur, Jean, disait-il, a baptisé avec de l'eau mais vous, vous serez baptisés dans l'Esprit Saint.
Si donc Dieu leur a accordé le même don qu'à nous, pour avoir cru au Seigneur Jésus Christ, qui étais-je, moi, pour faire obstacle à Dieu.»
Ces paroles les apaisèrent, et ils glorifièrent Dieu en disant, «Ainsi donc aux païens aussi Dieu a donné la repentance qui conduit à la vie!»
Fondation de l'Église d'Antioche
Ceux-là donc qui avaient été dispersés lors de la tribulation survenue à l'occasion d'Étienne poussèrent jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche, mais sans prêcher la parole à d'autres qu'aux Juifs.
Il y avait toutefois parmi eux quelques Chypriotes et Cyrénéens qui, venus à Antioche, s'adressaient aussi aux Grecs, leur annonçant la Bonne Nouvelle du Seigneur Jésus.
La main du Seigneur les secondait, et grand fut le nombre de ceux qui embrassèrent la foi et se convertirent au Seigneur.
La nouvelle en vint aux oreilles de l'Église de Jérusalem, et l'on députa Barnabé à Antioche.
car c'était un homme de bien, rempli de l'Esprit Saint et de foi.
Une foule considérable s'adjoignit ainsi au Seigneur.
Barnabé partit alors chercher Saul à Tarse.
L'ayant trouvé, il l'amena à Antioche.
Toute une année durant ils vécurent ensemble dans l'Église et y instruisirent une foule considérable.
C'est à Antioche que, pour la première fois, les disciples reçurent le nom de «chrétiens».
Barnabé et Saul délégués à Jérusalem
En ces jours-là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche.
L'un d'eux, nommé Agabus, se leva et, sous l'action de l'Esprit, se mit à annoncer qu'il y aurait une grande famine dans tout l'univers.
C'est celle qui se produisit sous Claude.
Les disciples décidèrent alors d'envoyer, chacun selon ses moyens, des secours aux frères de Judée;
ce qu'ils firent, en les envoyant aux anciens par l'entremise de Barnabé et de Saul.
Chapitre 12
L'arrestation de Pierre et sa délivrance miraculeuse
Vers ce temps-là, le roi Hérode mit la main sur quelques membres de l'Église pour les maltraiter.
Il fit périr par le glaive Jacques, frère de Jean.
Voyant que c'était agréable aux Juifs, il fit encore arrêter Pierre.
C'étaient les jours des Azymes.
Il le fit saisir et jeter en prison, le donnant à garder à quatre escouades de quatre soldats; il voulait le faire comparaître devant le peuple après la Pâque.
Tandis que Pierre était ainsi gardé en prison, la prière de l'Église s'élevait pour lui vers Dieu sans relâche.
Or la nuit même avant le jour où Hérode devait le faire comparaître, Pierre était endormi entre deux soldats; deux chaînes le liaient et, devant la porte, des sentinelles gardaient la prison.
Soudain, l'ange du Seigneur survint, et le cachot fut inondé de lumière.
L'ange frappa Pierre au côté et le fit lever, «Debout! Vite!» dit-il.
Et les chaînes lui tombèrent des mains.
L'ange lui dit alors, «Mets ta ceinture et chausse tes sandales»; ce qu'il fit.
Il lui dit encore, «Jette ton manteau sur tes épaules et suis-moi.»
Pierre sortit, et il le suivait; il ne se rendait pas compte que c'était vrai, ce qui se faisait par l'ange, mais il se figurait avoir une vision.
Ils franchirent ainsi un premier poste de garde, puis un second, et parvinrent à la porte de fer qui donne sur la ville.
D'elle-même, elle s'ouvrit devant eux.
Ils sortirent, allèrent jusqu'au bout d'une rue, puis brusquement l'ange le quitta.
Alors Pierre, revenant à lui, dit, «Maintenant je sais réellement que le Seigneur a envoyé son ange et m'a arraché aux mains d'Hérode et à tout ce qu'attendait le peuple des Juifs.»
Et s'étant reconnu, il se rendit à la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où une assemblée assez nombreuse s'était réunie et priait.
Il heurta le battant du portail, et une servante, nommée Rhodé, vint aux écoutes.
Elle reconnut la voix de Pierre et, dans sa joie, au lieu d'ouvrir la porte, elle courut à l'intérieur annoncer que Pierre était là, devant le portail.
On lui dit, «Tu es folle!»
mais elle soutenait qu'il en était bien ainsi.
«C'est son ange!» dirent-ils alors.
Pierre cependant continuait à frapper.
Quand ils eurent ouvert, ils virent que c'était bien lui et furent saisis de stupeur.
Mais il leur fit de la main signe de se taire et leur raconta comment le Seigneur l'avait tiré de la prison.
Il ajouta, «Annoncez-le à Jacques et aux frères.»
Puis il sortit et s'en alla dans un autre endroit.
Au lever du jour, ce fut grand émoi chez les soldats, qu'était donc devenu Pierre?
Hérode l'ayant envoyé chercher sans qu'on le trouvât, ordonna, après interrogatoire des gardes, de les exécuter.
Puis de Judée il descendit à Césarée, où il demeura.
La mort du persécuteur
Hérode était en conflit aigu avec les gens de Tyr et de Sidon.
D'un commun accord ceux-ci se présentèrent devant lui et, après avoir gagné Blastus, le chambellan du roi, ils sollicitaient la paix. Leur pays, en effet, tirait sa subsistance de celui du roi.
le peuple se mit à crier, «C'est un dieu qui parle, ce n'est pas un homme!»
Mais à l'instant même, l'Ange du Seigneur le frappa, parce qu'il n'avait pas rendu gloire à Dieu; et rongé de vers, il rendit l'âme.
Barnabé et Saul rentrent à Antioche
Cependant la parole de Dieu croissait et se multipliait.
Quant à Barnabé et Saul, après avoir accompli leur ministère à Jérusalem, ils revinrent, ramenant avec eux Jean, surnommé Marc.
Chapitre 13
La mission de Barnabé et de Paul.
L'envoi en mission
Il y avait dans l'Église établie à Antioche des prophètes et des docteurs, Barnabé, Syméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manaèn, ami d'enfance d'Hérode le tétrarque, et Saul.
Or un jour, tandis qu'ils célébraient le culte du Seigneur et jeûnaient, l'Esprit Saint dit, «Mettez-moi donc à part Barnabé et Saul en vue de l'oeuvre à laquelle je les ai appelés.»
Alors, après avoir jeûné et prié, ils leur imposèrent les mains et les laissèrent à leur mission.
À Chypre. Le magicien Élymas.
Eux donc, envoyés en mission par le Saint Esprit, descendirent à Séleucie, d'où ils firent voile pour Chypre.
Arrivés à Salamine, ils se mirent à annoncer la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs.
Ils avaient avec eux Jean comme auxiliaire.
qui était de l'entourage du proconsul Sergius Paulus, homme avisé.
Ce dernier fit appeler Barnabé et Saul, désireux d'entendre la parole de Dieu.
Mais Élymas le magicien - ainsi se traduit son nom - leur faisait opposition, cherchant à détourner le proconsul de la foi.
et lui dit, «Être rempli de toutes les astuces et de toutes les scélératesses, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu donc pas de rendre tortueuses les voies du Seigneur qui sont droites?
Voici à présent que la main du Seigneur est sur toi.
Tu vas devenir aveugle, et pour un temps tu ne verras plus le soleil.»
À l'instant même, obscurité et ténèbres s'abattirent sur lui, et il tournait de tous côtés, cherchant quelqu'un pour le conduire.
Alors, voyant ce qui s'était passé, le proconsul embrassa la foi, vivement frappé par la doctrine du Seigneur.
Arrivée à Antioche de Pisidie
De Paphos, où ils s'embarquèrent, Paul et ses compagnons gagnèrent Pergé, en Pamphylie.
Mais Jean les quitta pour retourner à Jérusalem.
Quant à eux, poussant au-delà de Pergé, ils arrivèrent à Antioche de Pisidie.
Le jour du sabbat, ils entrèrent à la synagogue et s'assirent.
Après la lecture de la Loi et des Prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire, «Frères, si vous avez quelque parole d'encouragement à dire au peuple, parlez.»
Paul alors se leva, fit signe de la main et dit:
La prédication de Paul devant les Juifs
«Hommes d'Israël, et vous qui craignez Dieu, écoutez.
Le Dieu de ce peuple, le Dieu d'Israël élut nos pères et fit grandir ce peuple durant son exil en terre d'Égypte.
Puis, en déployant la force de son bras, il les en fit sortir et, durant quarante ans environ, il les entoura de soins au désert.
quatre cent cinquante ans environ.
Après quoi, il leur donna des juges, jusqu'au prophète Samuel.
Par la suite, ils demandèrent un roi, et Dieu leur donna Saül, fils de Cis, de la tribu de Benjamin, quarante ans.
Après l'avoir écarté, Dieu suscita pour eux David comme roi.
C'est à lui qu'il a rendu ce témoignage, J'ai trouvé David, fils de Jessé, un homme selon mon coeur, qui accomplira toutes mes volontés.
C'est de sa descendance que, suivant sa promesse, Dieu a suscité pour Israël Jésus comme Sauveur.
Jean, le précurseur, avait préparé son arrivée en proclamant à l'adresse de tout le peuple d'Israël un baptême de repentance.
Au moment de terminer sa course, Jean disait, «Celui que vous croyez que je suis, je ne le suis pas;
mais voici venir après moi celui dont je ne suis pas digne de délier la sandale.»
Frères, vous les enfants de la race d'Abraham, et vous ici présents qui craignez Dieu, c'est à vous que ce message de salut a été envoyé.
En effet, les habitants de Jérusalem et leurs chefs ont accompli sans le savoir les paroles des prophètes qu'on lit chaque sabbat.
Sans trouver en lui aucun motif de mort, ils l'ont condamné et ont demandé à Pilate de le faire périr.
Et lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était écrit de lui, ils le descendirent du gibet et le mirent au tombeau.
Mais Dieu l'a ressuscité;
pendant de nombreux jours, il est apparu à ceux qui étaient montés avec lui de Galilée à Jérusalem, ceux-là mêmes qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple.
Dieu l'a accomplie en notre faveur à nous, leurs enfants, il a ressuscité Jésus. Ainsi est-il écrit dans les psaumes, Tu es mon fils, moi-même aujourd'hui je t'ai engendré.
Que Dieu l'ait ressuscité des morts et qu'il ne doive plus retourner à la corruption, c'est bien ce qu'il avait déclaré, Je vous donnerai les choses saintes de David, celles qui sont dignes de foi.
C'est pourquoi il dit ailleurs encore, Tu ne laisseras pas ton saint voir la corruption.
Or David, après avoir en son temps servi les desseins de Dieu, est mort, a été réuni à ses pères et a vu la corruption.
Celui que Dieu a ressuscité, lui, n'a pas vu la corruption.
c'est par lui que quiconque croit l'obtient.
Regardez, contempteurs, soyez dans la stupeur et disparaissez!
Parce que de vos jours je vais accomplir une oeuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait.»
Et, à leur sortie, on les invitait à parler encore du même sujet le sabbat suivant.
Après que l'assemblée se fut séparée, nombre de Juifs et de prosélytes qui adoraient Dieu suivirent Paul et Barnabé, et ceux-ci, dans leurs entretiens, les engageaient à rester fidèles à la grâce de Dieu.
Paul et Barnabé s'adressent aux païens
Le sabbat suivant, presque toute la ville s'assembla pour entendre la parole de Dieu.
À la vue de cette foule, les Juifs furent remplis de jalousie, et ils répliquaient par des blasphèmes aux paroles de Paul.
S'enhardissant alors, Paul et Barnabé déclarèrent, «C'était à vous d'abord qu'il fallait annoncer la parole de Dieu.
Puisque vous la repoussez et ne vous jugez pas dignes de la vie éternelle, eh bien!
nous nous tournons vers les païens.
Car ainsi nous l'a ordonné le Seigneur, Je t'ai établi lumière des nations, pour que tu portes le salut jusqu'aux extrémités de la terre.»
Tout joyeux à ces mots, les païens se mirent à glorifier la parole du Seigneur, et tous ceux-là embrassèrent la foi, qui étaient destinés à la vie éternelle.
Ainsi la parole du Seigneur se répandait dans toute la région.
Mais les Juifs montèrent la tête aux dames de condition qui adoraient Dieu ainsi qu'aux notables de la ville; il suscitèrent de la sorte une persécution contre Paul et Barnabé et les chassèrent de leur territoire.
Ceux-ci, secouant contre eux la poussière de leur pieds, se rendirent à Iconium.
Quant aux disciples, ils étaient remplis de joie et de l'Esprit Saint.
Chapitre 14
Évangélisation d'Iconium
À Iconium, ils entrèrent de même dans la synagogue des Juifs et parlèrent de telle façon qu'une grande foule de Juifs et de Grecs embrassèrent la foi.
Mais les Juifs restés incrédules excitèrent les païens et les indisposèrent contre les frères.
Paul et Barnabé prolongèrent donc leur séjour assez longtemps, pleins d'assurance dans le Seigneur, qui rendait témoignage à la prédication de sa grâce en opérant signes et prodiges par leurs mains.
La population de la ville se partagea. Les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres.
Chez les païens et les Juifs, leurs chefs en tête, on se préparait à les maltraiter et à les lapider.
où ils se mirent à annoncer la Bonne Nouvelle.
Guérison d'un impotent
Il y avait là, assis, un homme perclus des pieds; impotent de naissance, il n'avait jamais marché.
Il écouta Paul discourir.
Celui-ci, arrêtant sur lui son regard et voyant qu'il avait la foi pour être guéri, dit d'une voix forte, «Lève-toi, tiens-toi droit sur tes pieds!» Il se dressa d'un bond, il marchait.
À la vue de ce que Paul venait de faire, la foule s'écria, en lycaonien, «Les dieux, sous forme humaine, sont descendus parmi nous!»
Ils appelaient Barnabé Zeus et Paul Hermès, puisque c'était lui qui portait la parole.
Les prêtres du Zeus-de-devant-la-ville amenèrent au portail des taureaux ornés de guirlandes, et ils se disposaient, de concert avec la foule, à offrir un sacrifice.
«Amis, que faites-vous là?
Nous aussi, nous sommes des hommes, soumis au même sort que vous, des hommes qui vous annoncent d'abandonner toutes ces vaines idoles pour vous tourner vers le Dieu vivant qui a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.
Dans les générations passées, il a laissé toutes les nations suivre leurs voies;
il n'a pas manqué pour autant de se rendre témoignage par ses bienfaits, vous dispensant du ciel pluies et saisons fertiles, rassasiant vos coeurs de nourriture et de félicité...»
C'est à peine s'ils réussirent par ces paroles à empêcher la foule de leur offrir un sacrifice.
Fin de la mission
Survinrent alors d'Antioche et d'Iconium des Juifs qui gagnèrent les foules.
On lapida Paul et on le traîna hors de la ville, le croyant mort.
Mais, comme les disciples faisaient cercle autour de lui, il se releva et rentra dans la ville.
Et le lendemain, avec Barnabé, il partit pour Derbé.
Après avoir évangélisé cette ville et y avoir fait bon nombre de disciples, ils retournèrent à Lystres, Iconium et Antioche.
Ils affermissaient le coeur des disciples, les encourageant à persévérer dans la foi, «car, disaient-ils, il nous faut passer par bien des tribulations pour entrer dans le Royaume de Dieu».
Ils leur désignèrent des anciens dans chaque Église, et, après avoir fait des prières accompagnées de jeûne, ils les confièrent au Seigneur en qui ils avaient mis leur foi.
Traversant alors la Pisidie, ils gagnèrent la Pamphylie.
Puis, après avoir annoncé la parole à Pergé, ils descendirent à Attalie;
de là ils firent voile vers Antioche, d'où ils étaient partis, recommandés à la grâce de Dieu pour l'oeuvre qu'ils venaient d'accomplir.
À leur arrivée, ils réunirent l'Église et se mirent à rapporter tout ce que Dieu avait fait avec eux, et comment il avait ouvert aux païens la porte de la foi.
Ils demeurèrent ensuite assez longtemps avec les disciples.
Chapitre 15
Controverse à Jérusalem
Cependant certaines gens descendus de Judée enseignaient aux frères, «Si vous ne vous faites pas circoncire suivant l'usage qui vient de Moïse, vous ne pouvez être sauvés.»
Après bien de l'agitation et une discussion assez vive engagée avec eux par Paul et Barnabé, il fut décidé que Paul, Barnabé et quelques autres des leurs monteraient à Jérusalem auprès des apôtres et des anciens pour traiter de ce litige.
Eux donc, après avoir été escortés par l'Église, traversèrent la Phénicie et la Samarie, racontant la conversion des païens, et ils causaient une grande joie à tous les frères.
Arrivés à Jérusalem, ils furent accueillis par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils rapportèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux.
Mais certaines gens du parti des Pharisiens qui étaient devenus croyants intervinrent pour déclarer qu'il fallait circoncire les païens et leur enjoindre d'observer la Loi de Moïse.
Alors les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette question.
Après une longue discussion, Pierre se leva et dit: «Frères, vous le savez, dès les premiers jours, Dieu m'a choisi parmi vous pour que les païens entendent de ma bouche la parole de la Bonne Nouvelle et embrassent la foi.
Et Dieu, qui connaît les coeurs, a témoigné en leur faveur, en leur donnant l'Esprit Saint tout comme à nous.
Et il n'a fait aucune distinction entre eux et nous, puisqu'il a purifié leur coeur par la foi.
Pourquoi donc maintenant tentez-vous Dieu en voulant imposer aux disciples un joug que ni nos pères ni nous-mêmes n'avons eu la force de porter?
D'ailleurs, c'est par la grâce du Seigneur Jésus que nous croyons être sauvés, exactement comme eux.»
Alors toute l'assemblée fit silence.
On écoutait Barnabé et Paul exposer tout ce que Dieu avait accompli par eux de signes et prodiges parmi les païens.
Quand ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole et dit, «Frères, écoutez-moi.
Syméon a exposé comment, dès le début, Dieu a pris soin de tirer d'entre les païens un peuple réservé à son Nom.
Ce qui concorde avec les paroles des Prophètes, puisqu'il est écrit:
connaître ces choses depuis des siècles.
C'est pourquoi je juge, moi, qu'il ne faut pas tracasser ceux des païens qui se convertissent à Dieu.
Qu'on leur mande seulement de s'abstenir de ce qui a été souillé par les idoles, des unions illégitimes, des chairs étouffées et du sang.
Car depuis les temps anciens Moïse a dans chaque ville ses prédicateurs, qui le lisent dans les synagogues tous les jours de sabbat.»
Alors les apôtres et les anciens, d'accord avec l'Église tout entière, décidèrent de choisir quelques-uns d'entre eux et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabé.
Ce furent Jude, surnommé Barsabbas, et Silas, hommes considérés parmi les frères.
Ils leur remirent la lettre suivante, «Les apôtres et les anciens, vos frères, aux frères de la gentilité qui sont à Antioche, en Syrie et en Cilicie, salut!
ces hommes qui ont voué leur vie au nom de notre Seigneur Jésus Christ.
Nous vous avons donc envoyé Jude et Silas, qui vous transmettront de vive voix le même message.
L'Esprit Saint et nous-mêmes avons décidé de ne pas vous imposer d'autres charges que celles-ci, qui sont indispensables,
vous abstenir des viandes immolées aux idoles, du sang, des chairs étouffées et des unions illégitimes.
Vous ferez bien de vous en garder.
Adieu.»
Prenant congé donc, les délégués descendirent à Antioche, où ils réunirent l'assemblée et remirent la lettre.
Lecture en fut faite, et l'on se réjouit de l'encouragement qu'elle apportait.
Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, exhortèrent les frères et les affermirent par un long discours.
Au bout de quelque temps, les frères les renvoyèrent avec des souhaits de paix vers ceux qui les avaient députés.
[ Paul et Barnabé toutefois demeurèrent à Antioche où, avec beaucoup d'autres, ils enseignaient et annonçaient la Bonne Nouvelle, la parole du Seigneur.
Les missions de Paul
Paul se sépare de Barnabé et s'adjoint Silas
Quelque temps après, Paul dit à Barnabé, «Retournons donc visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir où ils en sont.»
Mais Barnabé voulait emmener aussi Jean, surnommé Marc;
Paul, lui, n'était pas d'avis d'emmener celui qui les avait abandonnés en Pamphylie et n'avait pas été à l'oeuvre avec eux.
On s'échauffa, et l'on finit par se séparer.
Barnabé prit Marc avec lui et s'embarqua pour Chypre.
De son côté, Paul fit choix de Silas et partit, après avoir été confié par les frères à la grâce de Dieu.
Il traversa la Syrie et la Cilicie, où il affermit les Églises.
Chapitre 16
Paul s'adjoint Timothée.
Il gagna ensuite Derbé, puis Lystres.
Il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une Juive devenue croyante, mais d'un père grec.
Les frères de Lystres et d'Iconium lui rendaient un bon témoignage.
Paul décida de l'emmener avec lui.
Il le prit donc et le circoncit, à cause des Juifs qui se trouvaient dans ces parages; car tout le monde savait que son père était grec.
Dans les villes où il passaient, ils transmettaient, en recommandant de les observer, les décrets portés par les apôtres et les anciens de Jérusalem.
Ainsi les Églises s'affermissaient dans la foi et croissaient en nombre de jour en jour.
Ils parcoururent la Phrygie et le territoire galate, le Saint Esprit les ayant empêchés d'annoncer la parole en Asie.
Parvenus aux confins de la Mysie, ils tentèrent d'entrer en Bithynie, mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.
Ils traversèrent donc la Mysie et descendirent à Troas.
Or, pendant la nuit, Paul eut une vision, un Macédonien était là, debout, qui lui adressait cette prière, «Passe en Macédoine, viens à notre secours!»
Aussitôt après cette vision, nous cherchâmes à partir pour la Macédoine, persuadés que Dieu nous appelait à y porter la Bonne Nouvelle.
L'arrivée à Philippes
d'où nous gagnâmes Philippes, cité de premier rang de ce district de Macédoine et colonie.
Nous passâmes quelques jours dans cette ville, puis, le jour du sabbat, nous nous rendîmes en dehors de la porte, sur les bords de la rivière, où l'on avait l'habitude de faire la prière.
Nous étant assis, nous adressâmes la parole aux femmes qui s'étaient réunies.
L'une d'elles, nommée Lydie, nous écoutait; c'était une négociante en pourpre, de la ville de Thyatire; elle adorait Dieu.
Le Seigneur lui ouvrit le coeur, de sorte qu'elle s'attacha aux paroles de Paul.
Après avoir été baptisée ainsi que les siens, elle nous fit cette prière, «Si vous me tenez pour une fidèle du Seigneur, venez demeurer dans ma maison.»
Et elle nous y contraignit.
Emprisonnement de Paul et de Silas
Un jour que nous nous rendions à la prière, nous rencontrâmes une servante qui avait un esprit divinateur; elle faisait gagner beaucoup d'argent à ses maîtres en rendant des oracles.
Elle se mit à nous suivre, Paul et nous, en criant, «Ces gens-là sont des serviteurs du Dieu Très Haut; ils vous annoncent la voie du salut.»
Elle fit ainsi pendant bien des jours.
À la fin Paul, excédé, se retourna et dit à l'esprit, «Je t'ordonne au nom de Jésus Christ de sortir de cette femme.»
Et l'esprit sortit à l'instant même.
Mais ses maîtres, voyant disparaître leurs espoirs de gain, se saisirent de Paul et de Silas, les traînèrent sur l'agora devant les magistrats
et ils prêchent des usages qu'il ne nous est permis, à nous Romains, ni d'accepter ni de suivre.»
La foule s'ameuta contre eux, et les stratèges, après avoir fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent de les battre de verges.
Quand ils les eurent bien roués de coups, ils les jetèrent en prison, en recommandant au geôlier de les garder avec soin.
Ayant reçu pareille consigne, celui-ci les jeta dans le cachot intérieur et leur fixa les pieds dans des ceps.
Délivrance miraculeuse des missionnaires
Vers minuit, Paul et Silas, en prière, chantaient les louanges de Dieu;
les prisonniers les écoutaient.
Tout à coup il se produisit un si violent tremblement de terre que les fondements de la prison en furent ébranlés.
À l'instant, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de tous les prisonniers se détachèrent.
Tiré de son sommeil et voyant ouvertes les portes de la prison, le geôlier sortit son glaive; il allait se tuer, à l'idée que les prisonniers s'étaient évadés.
Mais Paul cria d'une voix forte, «Ne te fais aucun mal, car nous sommes tous ici.»
Le geôlier demanda de la lumière, accourut et, tout tremblant, se jeta aux pieds de Paul et de Silas.
Puis il les fit sortir et dit, «Seigneurs, que me faut-il faire pour être sauvé?»
Ils répondirent, «Crois au Seigneur Jésus, et tu seras sauvé, toi et les tiens.»
Et ils lui annoncèrent la parole du Seigneur, ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison.
Le geôlier les prit avec lui à l'heure même, en pleine nuit, lava leurs plaies et sur-le-champ reçut le baptême, lui et tous les siens.
Il les fit alors monter dans sa maison, dressa la table, et il se réjouit avec tous les siens d'avoir cru en Dieu.
Lorsqu'il fit jour, les stratèges envoyèrent les licteurs dire au geôlier, «Relâche ces gens-là.»
Celui-ci rapporta ces paroles à Paul, «Les stratèges ont envoyé dire de vous relâcher. Sortez donc et allez-vous-en.»
Mais Paul dit aux licteurs, «Ils nous ont fait battre en public et sans jugement, nous, des citoyens romains, et ils nous ont jetés en prison.
Et maintenant, c'est à la dérobée qu'ils nous font sortir!
Eh bien, non!
Qu'ils viennent eux-mêmes nous libérer.»
Les licteurs rapportèrent ces paroles aux stratèges.
Effrayés en apprenant qu'ils étaient citoyens romains, ceux-ci vinrent les presser de quitter la ville.
Au sortir de la prison, Paul et Silas se rendirent chez Lydie, revirent les frères et les exhortèrent, puis ils partirent.
Chapitre 17
À Thessalonique.
Après avoir traversé Amphipolis et Apollonie, ils arrivèrent à Thessalonique, où les Juifs avaient une synagogue.
Suivant son habitude, Paul alla les y trouver.
Trois sabbats de suite, il discuta avec eux d'après les Écritures.
Il les leur expliquait, établissant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts, «et le Christ, disait-il, c'est ce Jésus que je vous annonce».
Quelques-uns d'entre eux se laissèrent convaincre et furent gagnés à Paul et à Silas, ainsi qu'une multitude d'adorateurs de Dieu et de Grecs et bon nombre de dames de qualité.
Mais les Juifs, pris de jalousie, ramassèrent sur la place quelques mauvais sujets, provoquèrent des attroupements et répandirent le tumulte dans la ville.
Ils se présentèrent alors à la maison de Jason, cherchant Paul et Silas pour les produire devant l'assemblée du peuple.
et Jason les reçoit chez lui.
Tous ces gens-là contreviennent aux édits de César en affirmant qu'il y a un autre roi, Jésus.»
qui exigèrent une caution de la part de Jason et des autres avant de les relâcher.
Les frères firent aussitôt partir de nuit Paul et Silas pour Bérée.
Arrivés là, ils se rendirent à la synagogue des Juifs.
Or ceux-ci avaient l'âme plus noble que ceux de Thessalonique. Ils accueillirent la parole avec le plus grand empressement. Chaque jour, ils examinaient les Écritures pour voir si tout était exact.
Beaucoup d'entre eux embrassèrent ainsi la foi, de même que, parmi les Grecs, des dames de qualité et bon nombre d'hommes.
Mais quand les Juifs de Thessalonique surent que Paul avait annoncé aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent là encore semer dans la foule l'agitation et le trouble.
Alors les frères firent tout de suite partir Paul en direction de la mer; quant à Silas et Timothée, ils restèrent là.
Ceux qui escortaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes et s'en retournèrent ensuite avec l'ordre pour Silas et Timothée de le rejoindre au plus vite.
Paul à Athènes
Tandis que Paul les attendait à Athènes, son esprit s'échauffait en lui au spectacle de cette ville remplie d'idoles.
Il s'entretenait donc à la synagogue avec des Juifs et ceux qui adoraient Dieu, et sur l'agora, tous les jours, avec les passants.
Il y avait même des philosophes épicuriens et stoïciens qui l'abordaient.
Les uns disaient, «Que peut bien vouloir dire ce perroquet?»
D'autres, «On dirait un prêcheur de divinités étrangères», parce qu'il annonçait Jésus et la Résurrection.
Ils le prirent alors avec eux et le menèrent devant l'Aréopage en disant, «Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes?
Car ce sont d'étranges propos que tu nous fais entendre. Nous voudrions donc savoir ce que cela veut dire.»
Tous les Athéniens en effet et les étrangers qui résidaient parmi eux n'avaient d'autre passe-temps que de dire ou écouter les dernières nouveautés.
Discours de Paul devant l'Aréopage
Debout au milieu de l'Aréopage, Paul dit alors: «Athéniens, à tous égards vous êtes, je le vois, les plus religieux des hommes.
Parcourant en effet votre ville et considérant vos monuments sacrés, j'ai trouvé jusqu'à un autel avec l'inscription, «Au dieu inconnu».
Eh bien! ce que vous adorez sans le connaître, je viens, moi, vous l'annoncer.
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, lui, le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite pas dans des temples faits de main d'homme.
Il n'est pas non plus servi par des mains humaines, comme s'il avait besoin de quoi que ce soit, lui qui donne à tous vie, souffle et toutes choses.
c'était afin qu'ils cherchent la divinité pour l'atteindre, si possible, comme à tâtons et la trouver; aussi bien n'est-elle pas loin de chacun de nous.
C'est en elle en effet que nous avons la vie, le mouvement et l'être. Ainsi d'ailleurs l'ont dit certains des vôtres, «Car nous sommes aussi de sa race.»
Que si nous sommes de la race de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité soit semblable à de l'or, de l'argent ou de la pierre, travaillés par l'art et le génie de l'homme.
parce qu'il a fixé un jour pour juger l'univers avec justice, par un homme qu'il y a destiné, offrant à tous une garantie en le ressuscitant des morts.»
À ces mots de résurrection des morts, les uns se moquaient, les autres disaient, «Nous t'entendrons là-dessus une autre fois.»
C'est ainsi que Paul se retira du milieu d'eux.
Quelques hommes cependant s'attachèrent à lui et embrassèrent la foi.
Denys l'Aréopagite fut du nombre. Il y eut aussi une femme nommée Damaris, et d'autres avec eux.
Chapitre 18
Fondation de l'Église de Corinthe
Après cela, Paul s'éloigna d'Athènes et gagna Corinthe.
Il y trouva un Juif nommé Aquilas, originaire du Pont, qui venait d'arriver d'Italie avec Priscille, sa femme, à la suite d'un édit de Claude qui ordonnait à tous les Juifs de s'éloigner de Rome.
Il se lia avec eux,
et, comme ils étaient du même métier, il demeura chez eux et y travailla. Ils étaient de leur état fabricants de tentes.
Chaque sabbat, il discourait à la synagogue et s'efforçait de persuader Juifs et Grecs.
Quand Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine, Paul se consacra tout entier à la parole, attestant aux Juifs que Jésus est le Christ.
Mais devant leur opposition et leurs paroles blasphématoires, il secoua ses vêtements et leur dit, «Que votre sang retombe sur votre tête!
Pour moi, je suis pur, et désormais c'est aux païens que j'irai.»
Alors, se retirant de là, Paul se rendit chez un certain Justus, homme adorant Dieu, dont la maison était contiguè à la synagogue.
Crispus, le chef de synagogue, crut au Seigneur avec tous les siens.
Beaucoup de Corinthiens qui entendaient Paul embrassaient également la foi et se faisaient baptiser.
Une nuit, dans une vision, le Seigneur dit à Paul, «Sois sans crainte. Continue de parler, ne te tais pas.
Car je suis avec toi, et personne ne mettra sur toi la main pour te faire du mal, parce que j'ai à moi un peuple nombreux dans cette ville.»
Il séjourna là un an et six mois, enseignant aux gens la parole de Dieu.
Paul traduit en justice par les Juifs
en disant, «Cet individu cherche à persuader les gens d'adorer Dieu d'une manière contraire à la Loi.»
Paul allait ouvrir la bouche, quand Gallion dit aux Juifs, «S'il était question de quelque délit ou méfait, j'accueillerais, Juifs, votre plainte, comme de raison.
Mais puisqu'il s'agit de contestations sur des mots et des noms et sur votre propre Loi, à vous de voir! Être juge, moi, en ces matières, je m'y refuse.»
Et il les renvoya du tribunal.
Tous alors se saisirent de Sosthène, le chef de synagogue, et, devant le tribunal, se mirent à le battre. Et de tout cela Gallion n'avait cure.
Retour à Antioche et départ pour le troisième voyage
Paul resta encore un certain temps à Corinthe, puis il prit congé des frères et s'embarqua pour la Syrie. Priscille et Aquilas l'accompagnaient.
Il s'était fait tondre la tête à Cenchrées, à cause d'un voeu qu'il avait fait.
Ils abordèrent à Éphèse, où il se sépara de ses compagnons.
Il se rendit à la synagogue et s'y entretint avec les Juifs.
Ceux-ci lui demandèrent de prolonger son séjour.
Il n'y consentit pas, mais, en prenant congé d'eux, il leur dit, «Je reviendrai chez vous une autre fois, s'il plaît à Dieu.»
Et il partit d'Éphèse. Débarqué à Césarée, il monta saluer l'Église, puis descendit à Antioche;
après y avoir passé quelque temps, il repartit et parcourut successivement le territoire galate et la Phrygie en affermissant tous les disciples.
Apollos
Un Juif nommé Apollos, originaire d'Alexandrie, était arrivé à Éphèse.
C'était un homme éloquent, versé dans les Écritures.
Il avait été instruit de la Voie du Seigneur, et, dans la ferveur de son âme, il prêchait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu'il connût seulement le baptême de Jean.
Il se mit donc à parler avec assurance dans la synagogue.
Priscille et Aquilas, qui l'avaient entendu, le prirent avec eux et lui exposèrent plus exactement la Voie.
Comme il voulait partir pour l'Achaïe, les frères l'y encouragèrent et écrivirent aux disciples de lui faire bon accueil.
Arrivé là, il fut, par l'effet de la grâce, d'un grand secours aux croyants, car il réfutait vigoureusement les Juifs en public, démontrant par les Écritures que Jésus est le Christ.
Chapitre 19
Les disciples de Jésus à Éphèse
Tandis qu'Apollos était à Corinthe, Paul, après avoir traversé le haut-pays, arriva à Éphèse.
Il y trouva quelques disciples et leur dit, «Avez-vous reçu l'Esprit Saint quand vous avez embrassé la foi?»
Ils lui répondirent, «Mais nous n'avons même pas entendu dire qu'il y a un Esprit Saint.»
Et lui, «Quel baptême avez-vous donc reçu?»
«Le baptême de Jean», répondirent-ils.
Paul dit alors, «Jean a baptisé d'un baptême de repentance, en disant au peuple de croire en celui qui viendrait après lui, c'est-à-dire en Jésus.»
À ces mots, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus;
et quand Paul leur eut imposé les mains, l'Esprit Saint vint sur eux, et ils se mirent à parler en langues et à prophétiser.
Ces hommes étaient en tout une douzaine.
Paul se rendit à la synagogue et, pendant trois mois, y parla avec assurance. Il entretenait ses auditeurs du Royaume de Dieu et cherchait à les persuader.
Certains cependant, endurcis et incrédules, décriaient la Voie devant l'assistance.
Il rompit alors avec eux et prit à part les disciples. Chaque jour, il les entretenait dans l'école de Tyrannos.
Il en fut ainsi deux années durant, en sorte que tous les habitants de l'Asie, Juifs et Grecs, purent entendre la parole du Seigneur.
Les exorcistes juifs
à tel point qu'il suffisait d'appliquer sur les malades des mouchoirs ou des linges qui avaient touché son corps, alors les maladies les quittaient et les esprits mauvais s'en allaient.
Or quelques exorcistes juifs ambulants s'essayèrent à prononcer, eux aussi, le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui avaient des esprits mauvais.
Ils disaient, «Je vous adjure par ce Jésus que Paul proclame.»
Il y avait sept fils de Scéva, un grand prêtre juif, qui agissaient de la sorte.
Mais l'esprit mauvais leur répliqua, «Jésus, je le connais, et Paul, je sais qui c'est. Mais vous autres, qui êtes-vous?»
Et se jetant sur eux, l'homme possédé de l'esprit mauvais les maîtrisa les uns et les autres et les malmena si bien que c'est nus et couverts de blessures qu'ils s'échappèrent de cette maison.
Tous les habitants d'Éphèse, Juifs et Grecs, surent la chose.
La crainte alors s'empara de tous et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié.
Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient faire leurs aveux et dévoiler leurs pratiques.
Bon nombre de ceux qui s'étaient adonnés à la magie apportaient leurs livres et les brûlaient en présence de tous.
On en estima la valeur, cela faisait cinquante mille pièces d'argent.
Ainsi la parole du Seigneur croissait et s'affermissait puissamment.
La fin des missions.
Les projets de Paul
Après ces événements, Paul forma le projet de traverser la Macédoine et l'Achaïe pour gagner Jérusalem.
«Après avoir été là, disait-il, il me faut voir également Rome.»
Il envoya alors en Macédoine deux de ses auxiliaires, Timothée et Éraste; pour lui, il resta quelque temps encore en Asie.
À Éphèse. L'émeute des orfèvres.
Vers ce temps-là, un tumulte assez grave se produisit à propos de la Voie.
Un certain Démétrius, qui était orfèvre et fabriquait des temples d'Artémis en argent, procurait ainsi aux artisans beaucoup de travail.
Il les réunit, ainsi que les ouvriers des métiers similaires, et leur dit, «Mes amis, c'est à cette industrie, vous le savez, que nous devons notre bien-être.
Or, vous le voyez et l'entendez dire, non seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul, par ses raisons, a entraîné à sa suite une foule considérable, en affirmant qu'ils ne sont pas dieux, ceux qui sont sortis de la main des hommes.
Cela risque non seulement de jeter le discrédit sur notre profession, mais encore de faire compter pour rien le sanctuaire même de la grande déesse Artémis, pour finir par dépouiller de son prestige celle que révèrent toute l'Asie et le monde entier.»
À ces mots, remplis de colère, ils se mirent à crier, «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»
Le désordre gagna la ville entière.
On se précipita en masse au théâtre, y entraînant les Macédoniens Gaïus et Aristarque, compagnons de voyage de Paul.
Paul, lui, voulait se présenter devant l'assemblée du peuple, mais les disciples l'en empêchèrent.
Quelques Asiarques même, qui l'avaient en amitié, le firent instamment prier de ne pas s'exposer en allant au théâtre.
Les uns criaient une chose, les autres une autre.
L'assemblée était en pleine confusion, et la plupart ne savaient même pas pourquoi on s'était réuni.
Des gens de la foule persuadèrent Alexandre, que les Juifs poussaient en avant.
Alexandre, ayant fait signe de la main, voulait s'expliquer devant le peuple.
Mais quand on eut reconnu que c'était un Juif, tous se mirent à crier d'une seule voix, pendant près de deux heures, «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»
Enfin le chancelier calma la foule et dit, «Éphésiens, quel homme au monde ignore que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Artémis et de sa statue tombée du ciel?
Cela étant donc sans conteste, il faut vous tenir tranquilles et ne rien faire d'inconsidéré.
Vous avez amené ces hommes, ils ne sont coupables ni de sacrilège ni de blasphème envers notre déesse.
Que si Démétrius et les artisans qui sont avec lui ont des griefs contre quelqu'un, il y a des audiences, il y a des proconsuls, qu'ils portent plainte.
Et si vous avez quelque autre affaire à débattre, on la résoudra dans l'assemblée régulière.
Aussi bien risquons-nous d'être accusés de sédition pour ce qui s'est passé aujourd'hui, vu qu'il n'existe aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement.»
Et sur ces mots, il congédia l'assemblée.
Chapitre 20
Paul quitte Éphèse
Après que le tumulte eut pris fin, Paul convoqua les disciples, leur adressa une exhortation et, après avoir fait ses adieux, partit pour la Macédoine.
où il resta trois mois.
Un complot fomenté par les Juifs contre lui au moment où il allait s'embarquer pour la Syrie le décida à s'en retourner par la Macédoine.
Il avait pour compagnons Sopatros, fils de Pyrrhus, de Bérée; Aristarque et Secundus, de Thessalonique; Gaïus, de Dobérès, et Timothée, ainsi que les Asiates Tychique et Trophime.
Ceux-ci prirent les devants et nous attendirent à Troas.
Nous-mêmes, nous quittâmes Philippes par mer après les jours des Azymes et, au bout de cinq jours, les rejoignîmes à Troas, où nous passâmes sept jours.
À Troas. Paul ressuscite un mort.
Le premier jour de la semaine, nous étions réunis pour rompre le pain; Paul, qui devait partir le lendemain, s'entretenait avec eux. Il prolongea son discours jusqu'au milieu de la nuit.
Il y avait bon nombre de lampes dans la chambre haute où nous étions réunis.
Un adolescent, du nom d'Eutyque, qui était assis sur le bord de la fenêtre, se laissa gagner par un profond sommeil, pendant que Paul discourait toujours. Entraîné par le sommeil, il tomba du troisième étage en bas.
On le releva mort.
Paul descendit, se pencha sur lui, le prit dans ses bras et dit, «Ne vous agitez donc pas, son âme est en lui.»
Puis il remonta, rompit le pain et mangea; longtemps encore il parla, jusqu'au point du jour. C'est alors qu'il partit.
Quant au jeune garçon, on le ramena vivant, et ce ne fut pas une petite consolation.
De Troas à Milet
Pour nous, prenant les devants par mer, nous fîmes voile vers Assos, où nous devions prendre Paul, ainsi en avait-il disposé.
Lui-même viendrait par la route.
Lorsqu'il nous eut rejoints à Assos, nous le prîmes à bord et gagnâmes Mitylène.
De là, nous repartîmes le lendemain et parvînmes devant Chio.
Le jour suivant, nous touchions à Samos, et, après nous être arrêtés à Trogyllion, nous arrivions le jour d'après à Milet.
Paul avait en effet décidé de passer au large d'Éphèse, pour ne pas avoir à s'attarder en Asie.
Il se hâtait afin d'être, si possible, le jour de la Pentecôte à Jérusalem.
Adieux aux anciens d'Éphèse
De Milet, il envoya chercher à Éphèse les anciens de cette Église.
servant le Seigneur en toute humilité, dans les larmes et au milieu des épreuves que m'ont occasionnées les machinations des Juifs.
adjurant Juifs et Grecs de se repentir envers Dieu et de croire en Jésus, notre Seigneur.
sinon que, de ville en ville, l'Esprit Saint m'avertit que chaînes et tribulations m'attendent.
Mais je n'attache aucun prix à ma propre vie, pourvu que je mène à bonne fin ma course et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus, rendre témoignage à l'Évangile de la grâce de Dieu.
Et maintenant voici que, je le sais, vous ne reverrez plus mon visage, vous tous au milieu de qui j'ai passé en proclamant le Royaume.
C'est pourquoi je l'atteste aujourd'hui devant vous, je suis pur du sang de tous.
Car je ne me suis pas dérobé quand il fallait vous annoncer toute la volonté de Dieu.
Soyez attentifs à vous-mêmes, et à tout le troupeau dont l'Esprit Saint vous a établis gardiens pour paître l'Église de Dieu, qu'il s'est acquise par le sang de son propre fils.
et que du milieu même de vous se lèveront des hommes tenant des discours pervers dans le but d'entraîner les disciples à leur suite.
C'est pourquoi soyez vigilants, vous souvenant que, trois années durant, nuit et jour, je n'ai cessé de reprendre avec larmes chacun d'entre vous.
Et à présent je vous confie à Dieu et à la parole de sa grâce, qui a le pouvoir de bâtir l'édifice et de procurer l'héritage parmi tous les sanctifiés.
vous savez vous-mêmes qu'à mes besoins et à ceux de mes compagnons ont pourvu les mains que voilà.
De toutes manières je vous l'ai montré, c'est en peinant ainsi qu'il faut venir en aide aux faibles et se souvenir des paroles du Seigneur Jésus, qui a dit lui-même, Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir.»
À ces mots, se mettant à genoux, avec eux tous il pria.
affligés surtout de la parole qu'il avait dite, qu'ils ne devaient plus revoir son visage.
Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au bateau.
Chapitre 21
La montée à Jérusalem
Lorsque, nous étant arrachés à eux, nous eûmes gagné le large, nous cinglâmes droit sur Cos; le lendemain nous atteignîmes Rhodes, et de là Patara.
Ayant trouvé un navire en partance pour la Phénicie, nous y montâmes et partîmes.
Arrivés en vue de Chypre, nous la laissâmes à gauche pour voguer vers la Syrie, et nous abordâmes à Tyr, car c'est là que le bateau devait décharger sa cargaison.
Ayant découvert les disciples, nous restâmes là sept jours.
Poussés par l'Esprit, ils disaient à Paul de ne pas monter à Jérusalem.
Mais, notre séjour achevé, nous partîmes.
Nous marchions, escortés de tous, y compris femmes et enfants.
Hors de la ville, nous nous mîmes à genoux sur la grève pour prier.
Puis, ayant fait nos adieux, nous montâmes sur le navire.
Ces gens s'en retournèrent alors chez eux.
Et nous, achevant la traversée, nous nous rendîmes de Tyr à Ptolémaïs. Après avoir salué les frères et être restés un jour avec eux,
nous repartîmes le lendemain pour gagner Césarée. Descendus chez Philippe l'évangéliste, qui était un des Sept, nous demeurâmes chez lui.
Il avait quatre filles vierges qui prophétisaient.
Comme nous passions là plusieurs jours, un prophète du nom d'Agabus descendit de Judée.
Il vint nous trouver et, prenant la ceinture de Paul, il s'en lia les pieds et les mains en disant, «Voici ce que dit l'Esprit Saint, L'homme auquel appartient cette ceinture, les Juifs le lieront comme ceci à Jérusalem, et ils le livreront aux mains des païens.»
À ces paroles, nous nous mîmes, avec ceux de l'endroit, à supplier Paul de ne pas monter à Jérusalem.
Alors il répondit, «Qu'avez-vous à pleurer et à me briser le coeur?
Je suis prêt, moi, non seulement à me laisser lier, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.»
Comme il n'y avait pas moyen de le persuader, nous cessâmes nos instances, disant, «Que la volonté du Seigneur se fasse!»
Après ces quelques jours, ayant achevé nos préparatifs, nous montâmes à Jérusalem.
Des disciples de Césarée nous accompagnèrent et nous menèrent loger chez un certain Mnason, de Chypre, disciple des premiers jours.
À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.
Le jour suivant, Paul se rendit avec nous chez Jacques, où tous les anciens se réunirent.
Après les avoir salués, il se mit à exposer par le détail ce que Dieu avait fait chez les païens par son ministère.
Et ils glorifiaient Dieu de ce qu'ils entendaient. Ils lui dirent alors, «Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont embrassé la foi, et ce sont tous de zélés partisans de la Loi.
Or à ton sujet ils ont entendu dire que, dans ton enseignement, tu pousses les Juifs qui vivent au milieu des païens à la défection vis-à-vis de Moïse, leur disant de ne plus circoncire leurs enfants et de ne plus suivre les coutumes.
Que faire donc?
Assurément la multitude ne manquera pas de se rassembler, car on apprendra ton arrivée.
Fais donc ce que nous allons te dire.
Nous avons ici quatre hommes qui sont tenus par un voeu.
Emmène-les, joins-toi à eux pour la purification et charge-toi des frais pour qu'ils puissent se faire raser la tête.
Ainsi tout le monde saura qu'il n'y a rien de vrai dans ce qu'ils ont entendu dire à ton sujet, mais que tu te conduis, toi aussi, en observateur de la Loi.
Quant aux païens qui ont embrassé la foi, nous leur avons mandé nos décisions, se garder des viandes immolées aux idoles, du sang, des chairs étouffées et des unions illégitimes.»
Le jour suivant, Paul emmena donc ces hommes et, après s'être joint à eux pour la purification, il entra dans le Temple, où il annonça le délai dans lequel, les jours de purification terminés, on devrait présenter l'oblation pour chacun d'entre eux.
L'arrestation de Paul
en criant, «Hommes d'Israël, au secours!
Le voici, l'individu qui prêche à tous et partout contre notre peuple, contre la Loi et contre ce Lieu!
Et voilà encore qu'il a introduit des Grecs dans le Temple et profané ce saint Lieu.»
Précédemment en effet ils avaient vu l'Éphésien Trophime avec lui dans la ville, et ils pensaient que Paul l'avait introduit dans le Temple.
La ville entière fut en effervescence, et le peuple accourut de toutes parts. On s'empara de Paul, on se mit à le traîner hors du Temple, dont les portes furent aussitôt fermées.
On cherchait à le mettre à mort, quand cet avis parvint au tribun de la cohorte, «Tout Jérusalem est sens dessus dessous!»
Aussitôt, prenant avec lui des soldats et des centurions, il se précipita sur les manifestants.
Ceux-ci, à la vue du tribun et des soldats, cessèrent de frapper Paul.
Alors le tribun s'approcha, se saisit de lui et ordonna de le lier de deux chaînes; puis il demanda qui il était et ce qu'il avait fait.
Mais dans la foule les uns criaient ceci, les autres cela.
Ne pouvant, dans ce tapage, obtenir aucun renseignement précis, il donna l'ordre de conduire Paul dans la forteresse.
Quand il eut atteint les degrés, il dut être porté par les soldats, en raison de la violence de la foule.
Car le peuple suivait en masse, aux cris de, «À mort!»
Sur le point d'être introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun, «Me serait-il permis de te dire un mot?»
«Tu sais le grec? demanda celui-ci.
Tu n'es donc pas l'Égyptien qui, ces temps derniers, a soulevé quatre mille bandits et les a entraînés au désert?»
«Moi, reprit Paul, je suis Juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans renom.
Je t'en prie, permets-moi de parler au peuple.»
La permission accordée, Paul, debout sur les degrés, fit de la main signe au peuple.
Il se fit un grand silence.
Alors il leur adressa la parole en langue hébraïque.
Chapitre 22
Harangue de Paul aux Juifs de Jérusalem
«Frères et pères, écoutez ce que j'ai maintenant à vous dire pour ma défense.»
Quand ils entendirent qu'il s'adressait à eux en langue hébraïque, leur silence se fit plus profond.
Il poursuivit, «Je suis Juif. Né à Tarse en Cilicie, j'ai cependant été élevé ici dans cette ville, et c'est aux pieds de Gamaliel que j'ai été formé à l'exacte observance de la Loi de nos pères,
et j'étais rempli du zèle de Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui.
comme le grand prêtre m'en est témoin, ainsi que tout le collège des anciens.
J'avais même reçu d'eux des lettres pour les frères de Damas, et je m'y rendais en vue d'amener ceux de là-bas enchaînés à Jérusalem pour y être châtiés.
Je faisais route et j'approchais de Damas, quand tout à coup, vers midi, une grande lumière venue du ciel m'enveloppa de son éclat.
Je tombai sur le sol et j'entendis une voix qui me disait, «Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu?»
Je répondis, «Qui es-tu, Seigneur?»
Il me dit alors, «Je suis Jésus le Nazôréen, que tu persécutes.»
Je repris, «Que dois-je faire, Seigneur?»
Le Seigneur me dit, «Relève-toi.
Va à Damas. Là on te dira tout ce qu'il t'est prescrit de faire.»
Mais comme je n'y voyais plus à cause de l'éclat de cette lumière, c'est conduit par la main de mes compagnons que j'arrivai à Damas.
il vint me trouver et, une fois près de moi, me dit, «Saoul, mon frère, recouvre la vue.»
Et moi, au même instant, je pus le voir.
Il dit alors, «Le Dieu de nos pères t'a prédestiné à connaître sa volonté, à voir le Juste et à entendre la voix sortie de sa bouche;
car pour lui tu dois être témoin devant tous les hommes de ce que tu as vu et entendu.
Pourquoi tarder encore?
Allons! Reçois le baptême et purifie-toi de tes péchés en invoquant son nom».
Je vis le Seigneur, qui me dit, «Hâte-toi, sors vite de Jérusalem, car ils n'accueilleront pas ton témoignage à mon sujet.»
et quand on répandait le sang d'Étienne, ton témoin, j'étais là, moi aussi, d'accord avec ceux qui le tuaient, et je gardais leurs vêtements.»
Il me dit alors, «Va; c'est au loin, vers les païens, que moi, je veux t'envoyer».»
Paul, citoyen romain
Jusque-là on l'écoutait. Mais à ces mots, on se mit à crier, «Otez de la terre un pareil individu!
Il n'est pas digne de vivre.»
On vociférait, on jetait ses vêtements, on lançait de la poussière en l'air.
Le tribun le fit alors introduire dans la forteresse et ordonna de lui donner la question par le fouet, afin de savoir pour quel motif on criait ainsi contre lui.
Quand on l'eut attaché avec les courroies, Paul dit au centurion de service, «Un citoyen romain, et qui n'a même pas été jugé, vous est-il permis de lui appliquer le fouet?»
À ces mots, le centurion alla trouver le tribun pour le prévenir, «Que vas-tu faire?
Cet homme est citoyen romain.»
Le tribun vint donc demander à Paul, «Dis-moi, tu es citoyen romain?»
«Oui», répondit-il.
Le tribun reprit, «Moi, il m'a fallu une forte somme pour acheter ce droit de cité.»
«Et moi, dit Paul, je l'ai de naissance.»
Aussitôt donc, ceux qui allaient le mettre à la question s'écartèrent de lui et le tribun lui-même eut peur, sachant que c'était un citoyen romain qu'il avait chargé de chaînes.
Comparution devant le Sanhédrin
Le lendemain, voulant savoir de quoi les Juifs l'accusaient au juste, il le fit détacher et ordonna aux grands prêtres ainsi qu'à tout le Sanhédrin de se réunir; puis il amena Paul et le fit comparaître devant eux.
Chapitre 23
Fixant du regard le Sanhédrin, Paul dit, «Frères, c'est tout à fait en bonne conscience que je me suis conduit devant Dieu jusqu'à ce jour.»
Mais le grand prêtre Ananie ordonna à ses assistants de le frapper sur la bouche.
Alors Paul lui dit, «C'est Dieu qui te frappera, toi, muraille blanchie!
Eh quoi! Tu sièges pour me juger d'après la Loi, et, au mépris de la Loi, tu ordonnes de me frapper!»
Les assistants lui dirent, «C'est le grand prêtre de Dieu que tu insultes?»
Paul répondit, «Je ne savais pas, frères, que ce fût le grand prêtre. Car il est écrit, Tu ne maudiras pas le chef de ton peuple.»
Paul savait qu'il y avait là d'un côté le parti des Sadducéens, de l'autre celui des Pharisiens. Il s'écria donc dans le Sanhédrin, «Frères, je suis, moi, Pharisien, fils de Pharisiens.
C'est pour notre espérance, la résurrection des morts, que je suis mis en jugement.»
À peine eut-il dit cela qu'un conflit se produisit entre Pharisiens et Sadducéens, et l'assemblée se divisa.
Les Sadducéens disent en effet qu'il n'y a ni résurrection, ni ange, ni esprit, tandis que les Pharisiens professent l'un et l'autre.
Il se fit donc une grande clameur. Quelques scribes du parti des Pharisiens se levèrent et protestèrent énergiquement, «Nous ne trouvons rien de mal en cet homme.
Et si un esprit lui avait parlé? ou un ange?»
La dispute devenait de plus en plus vive.
Le tribun, craignant qu'ils ne missent Paul en pièces, fit descendre la troupe pour l'enlever du milieu d'eux et le ramener à la forteresse.
La nuit suivante, le Seigneur vint le trouver et lui dit, «Courage! De même que tu as rendu témoignage de moi à Jérusalem, ainsi faut-il encore que tu témoignes à Rome.»
Complot des Juifs contre Paul
Lorsqu'il fit jour, les Juifs tinrent un conciliabule, où ils s'engagèrent par anathème à ne pas manger ni boire avant d'avoir tué Paul.
Ils étaient plus de quarante à avoir fait cette conjuration.
Ils allèrent trouver les grands prêtres et les anciens, et leur dirent, «Nous nous sommes engagés par anathème à ne rien prendre avant d'avoir tué Paul.
Vous donc maintenant, d'accord avec le Sanhédrin, expliquez au tribun qu'il doit vous l'amener, sous prétexte d'examiner plus à fond son affaire. De notre côté, nous sommes prêts à le tuer avant qu'il n'arrive.»
Mais le fils de la soeur de Paul eut connaissance du guet-apens. Il se rendit à la forteresse, entra et prévint Paul.
Appelant un des centurions, Paul lui dit, «Conduis ce jeune homme au tribun; il a quelque chose à lui communiquer.»
Le centurion le prit donc et l'amena au tribun. «Le prisonnier Paul, dit-il, m'a appelé et m'a prié de t'amener ce jeune homme, qui a quelque chose à te dire.»
Le tribun prit le jeune homme par la main, se retira à l'écart et lui demanda, «Qu'as-tu à me communiquer?»
«Les Juifs, répondit-il, se sont concertés pour te prier d'amener Paul demain au Sanhédrin, sous prétexte d'enquêter plus à fond sur son cas.
Ne va pas les croire. Plus de quarante d'entre eux le guettent, qui se sont engagés par anathème à ne pas manger ni boire avant de l'avoir tué.
Et maintenant, ils sont tout prêts, escomptant ton accord.»
Le tribun congédia le jeune homme avec cette recommandation, «Ne raconte à personne que tu m'as révélé ces choses.»
Transfert de Paul à Césarée
Puis il appela deux des centurions et leur dit, «Tenez prêts à partir pour Césarée, dès la troisième heure de la nuit, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers et deux cents hommes d'armes.
Qu'on ait aussi des chevaux pour faire monter Paul et le conduire sain et sauf au gouverneur Félix.»
«Claudius Lysias au très excellent gouverneur Félix, salut!
L'homme que voici avait été pris par les Juifs, et ils allaient le tuer, quand j'arrivai avec la troupe et le leur arrachai, ayant appris qu'il était citoyen romain.
J'ai voulu savoir au juste pourquoi ils l'accusaient et je l'ai amené dans leur Sanhédrin.
J'ai constaté que l'accusation se rapportait à des points contestés de leur Loi, mais qu'il n'y avait aucune charge qui entraînât la mort ou les chaînes.
Avisé qu'un complot se préparait contre cet homme, je te l'ai aussitôt envoyé, et j'ai informé ses accusateurs qu'ils avaient à porter devant toi leur plainte contre lui.»
Conformément aux ordres reçus, les soldats prirent Paul et le conduisirent de nuit à Antipatris.
Le lendemain, ils laissèrent les cavaliers s'en aller avec lui et rentrèrent à la forteresse.
Arrivés à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul.
Après avoir lu la lettre, le gouverneur s'informa de quelle province il était.
Apprenant qu'il était de Cilicie, «Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront arrivés, eux aussi.»
Et il le fit garder dans le prétoire d'Hérode.
Chapitre 24
Le procès devant Félix
Cinq jours plus tard, le grand prêtre Ananie descendit avec quelques anciens et un avocat, un certain Tertullus, et, devant le gouverneur, ils se constituèrent accusateurs de Paul.
en tout et partout nous les accueillons, très excellent Félix, avec toutes sortes d'actions de grâces.
Mais pour ne pas t'importuner davantage, je te prie de nous écouter un instant avec la bienveillance qui te caractérise.
Cet homme, nous l'avons constaté, est une peste, il suscite des désordres chez tous les Juifs du monde entier, et c'est un meneur du parti des Nazôréens.
Il a même tenté de profaner le Temple, et nous l'avons alors arrêté.
[ C'est par lui que tu pourras toi-même, en l'interrogeant, t'assurer du bien-fondé de toutes nos accusations contre lui.»
Les Juifs l'appuyèrent, assurant qu'il en était bien ainsi.
Discours de Paul devant le gouverneur romain
Alors, le gouverneur lui ayant fait signe de parler, Paul répondit: «Voilà, je le sais, de nombreuses années que tu as cette nation sous ta juridiction; aussi est-ce avec confiance que je plaiderai ma cause.
et, ni dans le Temple, ni dans les synagogues, ni par la ville, on ne m'a trouvé en discussion avec quelqu'un ou en train d'ameuter la foule.
Ils ne peuvent pas davantage te prouver ce dont ils m'accusent maintenant.
ayant en Dieu l'espérance, comme ceux-ci l'ont eux-mêmes, qu'il y aura une résurrection des justes et des pécheurs.
C'est pourquoi, moi aussi, je m'applique à avoir sans cesse une conscience irréprochable devant Dieu et devant les hommes.
c'est ainsi qu'ils m'ont trouvé dans le Temple; je m'étais purifié et ne provoquais ni attroupement ni tumulte.
Mais quelques Juifs d'Asie...
c'est eux qui auraient dû se présenter devant toi et m'accuser, s'ils avaient quelque chose contre moi!
Que ceux-ci du moins dissent, eux, de quel délit ils m'ont trouvé coupable lorsque j'ai comparu devant le Sanhédrin!
À moins qu'il ne s'agisse de cette seule parole que j'ai criée, debout au milieu d'eux, C'est à cause de la résurrection des morts que je suis mis aujourd'hui en jugement devant vous.»
La captivité de Paul à Césarée
Félix, qui était fort exactement informé de ce qui concerne la Voie, les ajourna en disant, «Dès que le tribun Lysias sera descendu, je statuerai sur votre affaire.»
Il prescrivit au centurion de garder Paul prisonnier, mais de lui laisser quelques facilités et de n'empêcher aucun des siens de lui rendre service.
Quelques jours plus tard, Félix vint avec sa femme Drusille, qui était juive.
Il envoya chercher Paul et l'écouta parler de la foi au Christ Jésus.
Mais comme il se mettait à discourir sur la justice, la continence, le jugement à venir, Félix prit peur et répondit, «Pour le moment, tu peux aller.
Je te rappellerai à la première occasion.»
Il espérait par ailleurs que Paul lui donnerait de l'argent; aussi l'envoyait-il assez souvent chercher pour converser avec lui.
Après deux années révolues, Félix reçut pour successeur Porcius Festus. Voulant faire plaisir aux Juifs, Félix laissa Paul en captivité.
Chapitre 25
Paul en appelle à César
Trois jours après son arrivée dans la province, Festus monta de Césarée à Jérusalem.
contre celui-ci, ils sollicitaient comme une faveur qu'il fût transféré à Jérusalem; ils préparaient un guet-apens pour le tuer en chemin.
Mais Festus répondit que Paul devait rester en prison à Césarée, que lui-même d'ailleurs allait partir tout de suite.
«Que ceux donc d'entre vous qui ont qualité, dit-il, descendent avec moi et, si cet homme est coupable en quelque manière, qu'ils le mettent en accusation.»
Après avoir passé chez eux huit à dix jours au plus, il descendit à Césarée et, siégeant au tribunal le lendemain, il fit amener Paul.
Quand celui-ci fut arrivé, les Juifs descendus de Jérusalem l'entourèrent, portant contre lui des accusations multiples et graves, qu'ils n'étaient pas capables de prouver.
Paul se défendait, «Je n'ai, disait-il, commis aucune faute contre la Loi des Juifs, ni contre le Temple, ni contre César.»
Voulant faire plaisir aux Juifs, Festus répondit à Paul, «Veux-tu monter à Jérusalem pour y être jugé là-dessus en ma présence?»
Mais Paul répliqua, «Je suis devant le tribunal de César; c'est là que je dois être jugé.
Je n'ai fait aucun tort aux Juifs, tu le sais très bien toi-même.
Mais si je suis réellement coupable, si j'ai commis quelque crime qui mérite la mort, je ne refuse pas de mourir.
Si, par contre, il n'y a rien de fondé dans les accusations de ces gens-là contre moi, nul n'a le droit de me céder à eux. J'en appelle à César!»
Alors Festus, après en avoir conféré avec son conseil répondit, «Tu en appelles à César, tu iras devant César.»
Paul comparait devant le roi Agrippa
Quelques jours plus tard, le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée et vinrent saluer Festus.
Comme leur séjour se prolongeait, Festus exposa au roi l'affaire de Paul, «Il y a ici, dit-il, un homme que Félix a laissé en captivité.
Pendant que j'étais à Jérusalem, les grands prêtres et les anciens des Juifs ont porté plainte à son sujet, demandant sa condamnation.
Je leur ai répondu que les Romains n'ont pas l'habitude de céder un homme avant que, ayant été accusé, il ait eu ses accusateurs en face de lui et qu'on lui ait donné la possibilité de se défendre contre l'inculpation.
Ils sont donc venus ici avec moi, et, sans y apporter aucun délai, dès le lendemain, j'ai siégé à mon tribunal et fait amener l'homme.
Mis en sa présence, les accusateurs n'ont soulevé aucun grief concernant des forfaits que, pour ma part, j'aurais soupçonnés.
Ils avaient seulement avec lui je ne sais quelles contestations touchant leur religion à eux et touchant un certain Jésus, qui est mort, et que Paul affirme être en vie.
Pour moi, embarrassé devant un débat de ce genre, je lui ai demandé s'il voulait aller à Jérusalem pour y être jugé là-dessus.
Mais Paul ayant interjeté appel pour que son cas fût réservé au jugement de l'auguste empereur, j'ai ordonné de le garder jusqu'à ce que je l'envoie à César.»
Agrippa dit à Festus, «Je voudrais, moi aussi, entendre cet homme.»
«Demain, dit-il, tu l'entendras.»
Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent en grande pompe et se rendirent à la salle d'audience, entourés des tribuns et des notabilités de la ville.
Sur l'ordre de Festus, on amena Paul.
Festus dit alors, «Roi Agrippa et vous tous ici présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel la communauté juive tout entière est intervenue auprès de moi, tant à Jérusalem qu'ici, protestant à grands cris qu'il ne fallait pas le laisser vivre davantage.
Pour moi, j'ai reconnu qu'il n'a rien fait qui mérite la mort; cependant, comme il en a lui-même appelé à l'auguste empereur, j'ai décidé de le lui envoyer.
Je n'ai rien de bien précis à écrire au Seigneur sur son compte; c'est pourquoi je l'ai fait comparaître devant vous, devant toi surtout, roi Agrippa, afin qu'après cet interrogatoire, j'aie quelque chose à écrire.
Il me paraît absurde, en effet, d'envoyer un prisonnier sans indiquer en même temps les charges qui pèsent sur lui.»
Chapitre 26
Discours de Paul devant le roi Agrippa
Agrippa dit à Paul, «Tu es autorisé à plaider ta cause.»
Alors, étendant la main, Paul présenta sa défense:
d'autant plus que tu es au courant de toutes les coutumes et controverses des Juifs.
Aussi, je te prie de m'écouter avec patience.
Ce qu'a été ma vie depuis ma jeunesse, comment depuis le début j'ai vécu au sein de ma nation, à Jérusalem même, tous les Juifs le savent.
Ils me connaissent de longue date et peuvent, s'ils le veulent, témoigner que j'ai vécu suivant le parti le plus strict de notre religion, en Pharisien.
et dont nos douze tribus, dans le culte qu'elles rendent à Dieu avec persévérance, nuit et jour, espèrent atteindre l'accomplissement.
C'est pour cette espérance, ô roi, que je suis mis en accusation par les Juifs.
Pourquoi juge-t-on incroyable parmi vous que Dieu ressuscite les morts?
Et c'est ce que j'ai fait à Jérusalem;
j'ai moi-même jeté en prison un grand nombre de saints, ayant reçu ce pouvoir des grands prêtres, et quand on les mettait à mort, j'apportais mon suffrage.
Souvent aussi, parcourant toutes les synagogues, je voulais, par mes sévices, les forcer à blasphémer et, dans l'excès de ma fureur contre eux, je les poursuivais jusque dans les villes étrangères.
C'est ainsi que je me rendis à Damas avec pleins pouvoirs et mission des grands prêtres.
En chemin, vers midi, je vis, ô roi, venant du ciel et plus éclatante que le soleil, une lumière qui resplendit autour de moi et de ceux qui m'accompagnaient.
Tous nous tombâmes à terre, et j'entendis une voix qui me disait en langue hébraïque, «Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu?
Il est dur pour toi de regimber contre l'aiguillon.»
Je répondis, «Qui es-tu, Seigneur?»
Le Seigneur dit, «Je suis Jésus, que tu persécutes.
Mais relève-toi et tiens-toi debout. Car voici pourquoi je te suis apparu, pour t'établir serviteur et témoin de la vision dans laquelle tu viens de me voir et de celles où je me montrerai encore à toi.
pour leur ouvrir les yeux, afin qu'elles reviennent des ténèbres à la lumière et de l'empire de Satan à Dieu, et qu'elles obtiennent, par la foi en moi, la rémission de leurs péchés et une part d'héritage avec les sanctifiés.»
Dès lors, roi Agrippa, je n'ai pas été rebelle à la vision céleste.
Bien au contraire, aux habitants de Damas d'abord, à Jérusalem et dans tout le pays de Judée, puis aux païens, j'ai prêché qu'il fallait se repentir et revenir à Dieu en faisant des oeuvres qui conviennent au repentir.
Voilà pourquoi les Juifs, s'étant saisis de moi dans le Temple, essayaient de me tuer.
que le Christ souffrirait et que, ressuscité le premier d'entre les morts, il annoncerait la lumière au peuple et aux nations païennes.»
Réactions de l'auditoire
Il en était là de sa défense, quand Festus dit à haute voix, «Tu es fou, Paul; ton grand savoir te fait perdre la tête.»
Sur quoi Paul de dire, «Je ne suis pas fou, très excellent Festus, mais je parle un langage de vérité et de bon sens.
Car il est instruit de ces choses, le roi, auquel je m'adresse en toute assurance, persuadé que rien ne lui en est étranger. Car ce n'est pas dans un coin que cela s'est passé!
Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa?
Je sais que tu y crois.»
Et le roi Agrippa de répondre à Paul, «Encore un peu et, par tes raisons, tu vas faire de moi un chrétien!»
Et Paul, «Qu'il s'en faille de peu ou de beaucoup, puisse Dieu faire que non seulement toi, mais tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis moi-même, à l'exception des chaînes que voici.»
Là-dessus le roi se leva, ainsi que le gouverneur, Bérénice et ceux qui étaient assis avec eux.
En se retirant, ils parlaient entre eux, «Cet homme, disaient-ils, n'a rien fait qui mérite la mort ni les chaînes.»
Agrippa, lui, dit à Festus, «On aurait pu relâcher cet homme s'il n'en avait appelé à César.»
Chapitre 27
Départ pour Rome
Quand notre embarquement pour l'Italie eut été décidé, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un centurion de la cohorte Augusta, nommé Julius.
Nous montâmes à bord d'un vaisseau d'Adramyttium qui allait partir pour les côtes d'Asie, et nous prîmes la mer.
Il y avait avec nous Aristarque, un Macédonien de Thessalonique.
Le lendemain, nous touchâmes à Sidon.
Julius fit preuve d'humanité à l'égard de Paul en lui permettant d'aller trouver ses amis et de recevoir leurs bons offices.
Partis de là, nous longeâmes la côte de Chypre, parce que les vents étaient contraires.
Traversant ensuite les mers de Cilicie et de Pamphylie, nous arrivâmes au bout de quinze jours à Myre en Lycie.
Là, le centurion trouva un navire alexandrin en partance pour l'Italie et nous fit monter à bord.
Pendant plusieurs jours la navigation fut lente, et nous arrivâmes à grand-peine à la hauteur de Cnide.
Le vent ne nous permit pas d'aborder, nous longeâmes alors la Crète vers le cap Salmoné, et après l'avoir côtoyée péniblement, nous arrivâmes à un endroit appelé Bons-Ports, près duquel se trouve la ville de Lasaïa.
La tempête et le naufrage
Il s'était écoulé pas mal de temps, et la navigation était désormais périlleuse, car même le Jeûne était déjà passé.
Paul les en avertissait, «Mes amis, leur disait-il, je vois que la navigation n'ira pas sans péril et sans grave dommage non seulement pour la cargaison et le navire, mais même pour nos personnes.»
le port se prêtait d'ailleurs mal à l'hivernage. La plupart furent donc d'avis de partir et de gagner, si possible, pour y passer l'hiver, Phénix, un port de Crète tourné vers le sud-ouest et le nord-ouest.
Un léger vent du sud s'étant levé, ils se crurent en mesure d'exécuter leur projet.
Ils levèrent l'ancre et se mirent à côtoyer de près la Crète.
Mais bientôt, venant de l'île, se déchaîna un vent d'ouragan nommé Euraquilon.
Le navire fut entraîné et ne put tenir tête au vent; nous nous abandonnâmes donc à la dérive.
Filant sous une petite île appelée Cauda, nous réussîmes à grand-peine à nous rendre maîtres de la chaloupe.
Après l'avoir hissée, on fit usage des engins de secours, on ceintura le navire; puis, par crainte d'aller échouer sur la Syrte, on laissa glisser l'ancre flottante. On allait ainsi à la dérive.
et, le troisième jour, de leurs propres mains, les matelots jetèrent les agrès à la mer.
Ni soleil ni étoiles n'avaient brillé depuis plusieurs jours, et la tempête gardait toujours la même violence; aussi tout espoir de salut était-il désormais perdu pour nous.
Il y avait longtemps qu'on n'avait plus mangé;
alors Paul, debout au milieu des autres, leur dit: «Il fallait m'écouter, mes amis, et ne pas quitter la Crète; on se serait épargné ce péril et ce dommage.
Quoi qu'il en soit, je vous invite à avoir bon courage, car aucun de vous n'y laissera la vie, le navire seul sera perdu.
et il m'a dit, «Sois sans crainte, Paul. Il faut que tu comparaisses devant César, et voici que Dieu t'accorde la vie de tous ceux qui naviguent avec toi.»
Courage donc, mes amis! Je me fie à Dieu de ce qu'il en sera comme il m'a été dit.
Mais nous devons échouer sur une île.»
C'était la quatorzième nuit et nous étions ballottés sur l'Adriatique, quand, vers minuit, les matelots pressentirent l'approche d'une terre.
Ils lancèrent la sonde et trouvèrent vingt brasses; un peu plus loin, ils la lancèrent encore et trouvèrent quinze brasses.
Craignant donc que nous n'allions échouer quelque part sur des écueils, ils jetèrent quatre ancres à la poupe; et ils appelaient de leurs voeux la venue du jour.
Mais les matelots cherchaient à s'enfuir du navire. Ils mirent la chaloupe à la mer, sous prétexte d'aller éloigner les ancres de la proue.
Paul dit alors au centurion et aux soldats, «Si ces gens-là ne restent pas sur le navire, vous ne pouvez être sauvés.»
Sur ce les soldats coupèrent les cordes de la chaloupe et la laissèrent tomber.
En attendant que parût le jour, Paul engageait tout le monde à prendre de la nourriture.
«Voici aujourd'hui quatorze jours, disait-il, que, dans l'attente, vous restez à jeun, sans rien prendre.
Je vous engage donc à prendre de la nourriture, car c'est votre propre salut qui est ici en jeu. Nul d'entre vous ne perdra un cheveu de sa tête.»
Cela dit, il prit du pain, rendit grâces à Dieu devant tous, le rompit et se mit à manger.
Alors, retrouvant leur courage, eux aussi prirent tous de la nourriture.
Nous étions en tout sur le navire deux cent soixante-seize personnes.
Une fois rassasiés, on se mit à alléger le navire en jetant le blé à la mer.
Quand le jour parut, les marins ne reconnurent pas la terre; ils distinguaient seulement une baie avec une plage, et ils se proposaient, si possible, d'y pousser le navire.
Ils détachèrent les ancres qu'ils abandonnèrent à la mer; ils relâchèrent en même temps les amarres des gouvernails. Puis, hissant au vent la voile d'artimon, ils se laissèrent porter vers la plage.
Mais ayant touché un haut-fond entre deux courants, ils y firent échouer le navire.
La proue, fortement engagée, restait immobile, tandis que la poupe, violemment secouée, se disloquait.
Les soldats résolurent alors de tuer les prisonniers, de peur qu'il ne s'en échappât quelqu'un à la nage.
Mais le centurion, qui voulait sauver Paul, s'opposa à leur dessein.
Il donna l'ordre à ceux qui savaient nager de se jeter à l'eau les premiers et de gagner la terre; quant aux autres, ils la gagneraient, qui sur des planches, qui sur les épaves du navire.
Et c'est ainsi que tous parvinrent sains et saufs à terre.
Chapitre 28
Séjour à Malte
Une fois sauvés, nous apprîmes que l'île s'appelait Malte.
Les indigènes nous traitèrent avec une humanité peu banale.
Ils nous accueillirent tous auprès d'un grand feu qu'ils avaient allumé à cause de la pluie qui était survenue et du froid.
Comme Paul ramassait une brassée de bois sec et la jetait dans le feu, une vipère, que la chaleur en fit sortir, s'accrocha à sa main.
Quand les indigènes virent la bête suspendue à sa main, ils se dirent entre eux, «Pour sûr, c'est un assassin que cet homme, il vient d'échapper à la mer, et la vengeance divine ne lui permet pas de vivre.»
Mais lui secoua la bête dans le feu et n'en ressentit aucun mal.
Ils s'attendaient à le voir enfler ou tomber raide mort.
Après avoir attendu longtemps, voyant qu'il ne lui arrivait rien d'anormal, ils changèrent d'avis et se mirent à dire que c'était un dieu.
Il y avait à proximité de cet endroit un domaine appartenant au Premier de l'île, nommé Publius.
Celui-ci nous reçut et nous hébergea complaisamment pendant trois jours.
Justement le père de Publius, en proie aux fièvres et à la dysenterie, était alité.
Paul alla le voir, pria, lui imposa les mains et le guérit.
Sur quoi, les autres malades de l'île vinrent aussi le trouver et furent guéris.
Aussi nous comblèrent-ils de toutes sortes de prévenances et, à notre départ, nous pourvurent-ils du nécessaire.
De Malte à Rome
Au bout de trois mois, nous prîmes la mer sur un navire qui avait hiverné dans l'île; c'était un bateau alexandrin, à l'enseigne des Dioscures.
Nous abordâmes à Syracuse et y demeurâmes trois jours.
De là, en longeant la côte, nous allâmes à Rhegium.
Le jour suivant, le vent du Sud se leva, et nous parvenions le surlendemain à Puteoli.
Y trouvant des frères, nous eûmes la consolation de rester sept jours avec eux.
Et c'est ainsi que nous arrivâmes à Rome.
Les frères de cette ville, informés de notre arrivée, vinrent à notre rencontre jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois-Tavernes.
En les voyant, Paul rendit grâces à Dieu et reprit courage.
Quand nous fûmes entrés dans Rome, on permit à Paul de loger en son particulier avec le soldat qui le gardait.
Prise de contact avec les Juifs de Rome
Trois jours après, il convoqua les notables juifs.
Lorsqu'ils furent réunis, il leur dit, «Frères, alors que je n'avais rien fait contre notre peuple ni contre les coutumes des pères, j'ai été arrêté à Jérusalem et livré aux mains des Romains.
Enquête faite, ceux-ci voulaient me relâcher, parce qu'il n'y avait rien en moi qui méritât la mort.
Mais comme les Juifs s'y opposaient, j'ai été contraint d'en appeler à César, sans pourtant vouloir accuser en rien ma nation.
Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler; car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte les chaînes que voici.»
Ils lui répondirent, «Pour notre compte, nous n'avons reçu à ton sujet aucune lettre de Judée, et aucun des frères arrivés ici ne nous a rien communiqué ni appris de fâcheux sur ton compte.
Mais nous voudrions entendre de ta bouche ce que tu penses; car pour ce qui est de ce parti-là, nous savons qu'il rencontre partout la contradiction.»
Ils prirent donc jour avec lui et vinrent en plus grand nombre le trouver en son logis.
Dans l'exposé qu'il leur fit, il rendait témoignage du Royaume de Dieu
et cherchait à les persuader au sujet de Jésus, en partant de la Loi de Moïse et des Prophètes. Cela dura depuis le matin jusqu'au soir.
Les uns se laissaient persuader par ses paroles, les autres restaient incrédules.
Ils se séparaient sans être d'accord entre eux, quand Paul dit ce simple mot, «Elles sont bien vraies les paroles que l'Esprit Saint a dites à vos pères par la bouche du prophète Isaïe:
Va trouver ce peuple et dis-lui, vous aurez beau écouter, vous ne comprendrez pas;
vous aurez beau regarder, vous ne verrez pas.
C'est que l'esprit de ce peuple s'est épaissi, ils se sont bouché les oreilles, ils ont fermé les yeux, de peur que leurs yeux ne voient, que leurs oreilles n'entendent, que leur esprit ne comprenne, qu'ils ne se convertissent.
Et je les aurais guéris!
Sachez-le donc, c'est aux païens qu'a été envoyé ce salut de Dieu.
Eux du moins, ils écouteront.»
[]
Épilogue
Paul demeura deux années entières dans le logis qu'il avait loué.
Il recevait tous ceux qui venaient le trouver, proclamant le Royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus Christ avec pleine assurance et sans obstacle.
Épître aux Romains
Chapitre 1
Adresse
que d'avance il avait promis par ses prophètes dans les saintes Écritures,
concernant son Fils, issu de la lignée de David selon la chair,
établi Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection des morts, Jésus Christ notre Seigneur,
dont vous faites partie, vous aussi, appelés de Jésus Christ,
à tous les bien-aimés de Dieu qui sont à Rome, aux saints par vocation, à vous grâce et paix de par Dieu notre Père et le Seigneur Jésus Christ.
Action de grâces et prière
Et d'abord je remercie mon Dieu par Jésus Christ à votre sujet à tous, de ce qu'on publie votre foi dans le monde entier.
et demande constamment dans mes prières d'avoir enfin une occasion favorable, si Dieu le veut, d'aller jusqu'à vous.
ou plutôt éprouver le réconfort parmi vous de notre foi commune à vous et à moi.
Je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, que j'ai souvent projeté de me rendre chez vous - mais j'en fus empêché jusqu'ici - afin de recueillir aussi quelque fruit parmi vous comme parmi les autres païens.
Je me dois aux Grecs comme aux barbares, aux savants comme aux ignorants:
de là mon empressement à vous porter l'Évangile à vous aussi, habitants de Rome.
La thèse de l'épître
Car je ne rougis pas de l'Évangile: il est une force de Dieu pour le salut de tout homme qui croit, du Juif d'abord, puis du Grec.
Car en lui la justice de Dieu se révèle de la foi à la foi, comme il est écrit: Le juste vivra de la foi.
En effet, la colère de Dieu se révèle du haut du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes, qui tiennent la vérité captive dans l'injustice;
car ce qu'on peut connaître de Dieu est pour eux manifeste: Dieu en effet le leur a manifesté.
Ce qu'il a d'invisible depuis la création du monde se laisse voir à l'intelligence à travers ses oeuvres, son éternelle puissance et sa divinité, en sorte qu'ils sont inexcusables;
puisque, ayant connu Dieu, ils ne lui ont pas rendu comme à un Dieu gloire ou actions de grâces, mais ils ont perdu le sens dans leurs raisonnements et leur coeur inintelligent s'est enténébré:
et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible contre une représentation, simple image d'hommes corruptibles, d'oiseaux, de quadrupèdes, de reptiles.
Aussi Dieu les a-t-il livrés selon les convoitises de leur coeur à une impureté où ils avilissent eux-mêmes leurs propres corps;
eux qui ont échangé la vérité de Dieu contre le mensonge, adoré et servi la créature de préférence au Créateur, qui est béni éternellement!
Amen.
Aussi Dieu les a-t-il livrés à des passions avilissantes: car leurs femmes ont échangé les rapports naturels pour des rapports contre nature;
pareillement les virs, délaissant l'usage naturel de la femme, ont brûlé de désir les uns pour les autres, perpétrant l'infamie de vir à vir et recevant en leurs personnes l'inévitable salaire de leur égarement.
Et comme ils n'ont pas jugé bon de garder la vraie connaissance de Dieu, Dieu les a livrés à leur esprit sans jugement, pour faire ce qui ne convient pas:
remplis de toute injustice, de perversité, de cupidité, de malice; ne respirant qu'envie, meurtre, dispute, fourberie, malignité; diffamateurs,
détracteurs, ennemis de Dieu, insulteurs, orgueilleux, fanfarons, ingénieux au mal, rebelles à leurs parents,
insensés, déloyaux, sans coeur, sans pitié;
connaissant bien pourtant le verdict de Dieu qui déclare dignes de mort les auteurs de pareilles actions, non seulement ils les font, mais ils approuvent encore ceux qui les commettent.
Chapitre 2
La colère à venir, pour tous
Aussi es-tu sans excuse, qui que tu sois, toi qui juges. Car en jugeant autrui, tu juges contre toi-même: puisque tu agis de même, toi qui juges,
et nous savons que le jugement de Dieu s'exerce selon la vérité sur les auteurs de pareilles actions.
Et tu comptes, toi qui juges ceux qui les commettent et qui les fais toi-même, que tu échapperas au jugement de Dieu?
Ou bien méprises-tu ses richesses de bonté, de patience, de longanimité, sans reconnaître que cette bonté de Dieu te pousse au repentir?
qui rendra à chacun selon ses oeuvres:
aux autres, âmes rebelles, indociles à la vérité et dociles à l'injustice: la colère et l'indignation.
Tribulation et angoisse à toute âme humaine qui s'adonne au mal, au Juif d'abord, puis au Grec;
car Dieu ne fait pas acception des personnes.
En effet, quiconque aura péché sans la Loi, périra aussi sans la Loi; et quiconque aura péché sous la Loi, par la Loi sera jugé;
ce ne sont pas les auditeurs de la Loi qui sont justes devant Dieu, mais les observateurs de la Loi qui seront justifiés.
En effet, quand des païens privés de la Loi accomplissent naturellement les prescriptions de la Loi, ces hommes, sans posséder de Loi, se tiennent à eux-mêmes lieu de Loi;
ils montrent la réalité de cette loi inscrite en leur coeur, à preuve le témoignage de leur conscience, ainsi que les jugements intérieurs de blâme ou d'éloge qu'ils portent les uns sur les autres...
au jour où Dieu jugera les pensées secrètes des hommes, selon mon Évangile, par le Christ Jésus.
Apostrophe au Juif inobservant
l'éducateur des ignorants, le maître des simples, parce que tu possèdes dans la Loi l'expression même de la science et de la vérité...
eh bien!
l'homme qui enseigne autrui, tu ne t'enseignes pas toi-même!
tu interdis l'adultère et tu commets l'adultère!
tu abhorres les idoles, et tu pilles leurs temples!
car le nom de Dieu, à cause de vous, est blasphémé parmi les nations, dit l'Écriture.
La circoncision, en effet, te sert si tu pratiques la Loi; mais si tu transgresses la Loi, avec ta circoncision, tu n'es plus qu'un incirconcis.
Si donc l'incirconcis garde les prescriptions de la Loi, son incirconcision ne vaudra-t-elle pas une circoncision?
Et celui qui physiquement incirconcis accomplit la Loi te jugera, toi qui avec la lettre et avec la circoncision es transgresseur de la Loi.
le vrai Juif l'est au-dedans et la circoncision dans le coeur, selon l'esprit et non pas selon la lettre:
voilà celui qui tient sa louange non des hommes, mais de Dieu.
Chapitre 3
Quelle est donc la supériorité du Juif?
Quelle est l'utilité de la circoncision?
Grande à tous égards.
D'abord c'est à eux que furent confiés les oracles de Dieu.
Quoi donc si d'aucuns furent infidèles?
leur infidélité va-t-elle annuler la fidélité de Dieu?
Certes non!
Il faut que Dieu soit véridique et tout homme menteur, comme dit l'Écriture: Afin que tu sois justifié dans tes paroles, et triomphes si l'on te met en jugement.
Mais si notre injustice met en relief la justice de Dieu, que dire?
Dieu serait-il injuste en nous frappant de sa colère?
Je parle en homme.
Certes non!
Sinon, comment Dieu jugera-t-il le monde?
Mais si mon mensonge a rehaussé la vérité de Dieu pour sa gloire, de quel droit suis-je jugé moi aussi comme un pécheur?
Ou bien, comme certains nous accusent outrageusement de le dire, devrions-nous faire le mal pour qu'en sorte le bien?
Ceux-là méritent leur condamnation.
Tous sont passibles du jugement
Quoi donc? L'emportons-nous?
Pas du tout.
Car nous avons établi que Juifs et Grecs, tous sont soumis au péché,
il n'en est pas de sensé, pas un qui recherche Dieu.
Tous ils sont dévoyés, ensemble pervertis; il n'en est pas qui fasse le bien, non, pas un seul.
Leur gosier est un sépulcre béant, leur langue trame la ruse.
Un venin d'aspic est sous leurs lèvres, la malédiction et l'aigreur emplissent leur bouche.
Agiles sont leurs pieds à verser le sang;
ruine et misère sont sur leurs chemins.
nulle crainte de Dieu devant leurs yeux.
puisque personne ne sera justifié devant lui par la pratique de la Loi: la Loi ne fait que donner la connaissance du péché.
Révélation de la justice de Dieu
tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu -
et ils sont justifiés par la faveur de sa grâce en vertu de la rédemption accomplie dans le Christ Jésus:
au temps de la patience de Dieu; il voulait montrer sa justice au temps présent, afin d'être juste et de justifier celui qui se réclame de la foi en Jésus.
Où donc est le droit de se glorifier?
Il est exclu.
Par quel genre de loi?
Celle des oeuvres?
Non, par une loi de foi.
Car nous estimons que l'homme est justifié par la foi sans la pratique de la Loi.
Ou alors Dieu est-il le Dieu des Juifs seulement, et non point des païens?
Certes, également des païens; puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu, qui justifiera les circoncis en vertu de la foi comme les incirconcis par le moyen de cette foi.
Alors, par la foi nous privons la Loi de sa valeur?
Certes non! Nous la lui conférons.
Chapitre 4
Que dirons-nous donc d'Abraham, notre ancêtre selon la chair?
Abraham tint sa justice des oeuvres, il a de quoi se glorifier. Mais non au regard de Dieu!
Que dit en effet l'Écriture?
Abraham crut à Dieu, et ce lui fut compté comme justice.
À qui fournit un travail on ne compte pas le salaire à titre gracieux: c'est un dû;
mais à qui, au lieu de travailler, croit en celui qui justifie l'impie, on compte sa foi comme justice.
Heureux ceux dont les offenses ont été remises, et les péchés couverts.
Heureux l'homme à qui le Seigneur n'impute aucun péché.
Cette déclaration de bonheur s'adresse-t-elle donc aux circoncis ou bien également aux incirconcis?
Nous disons, en effet, que la foi d'Abraham lui fut comptée comme justice.
Comment donc fut-elle comptée?
Quand il était circoncis ou avant qu'il le fût?
Non pas après, mais avant;
et il reçut le signe de la circoncision comme sceau de la justice de la foi qu'il possédait quand il était incirconcis; ainsi devint-il à la fois le père de tous ceux qui croiraient sans avoir la circoncision, pour que la justice leur fût également comptée,
et le père des circoncis, qui ne se contentent pas d'être circoncis, mais marchent sur les traces de la foi qu'avant la circoncision eut notre père Abraham.
De fait ce n'est point par l'intermédiaire d'une loi qu'agit la promesse faite à Abraham ou à sa descendance de recevoir le monde en héritage, mais par le moyen de la justice de la foi.
la Loi en effet produit la colère, tandis qu'en l'absence de loi il n'y a pas non plus de transgression.
comme il est écrit: Je t'ai établi père d'une multitude de peuples - notre père devant Celui auquel il a cru, le Dieu qui donne la vie aux morts et appelle le néant à l'existence.
Espérant contre toute espérance, il crut et devint ainsi père d'une multitude de peuples, selon qu'il fut dit: Telle sera ta descendance.
C'est d'une foi sans défaillance qu'il considéra son corps déjà mort - il avait quelque cent ans - et le sein de Sara, mort également;
certain que tout ce que Dieu a promis, il est assez puissant ensuite pour l'accomplir.
Voilà pourquoi ce lui fut compté comme justice.
livré pour nos fautes et ressuscité pour notre justification.
Chapitre 5
La justification, gage du salut
Ayant donc reçu notre justification de la foi, nous sommes en paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus Christ,
lui qui nous a donné d'avoir accès par la foi à cette grâce en laquelle nous sommes établis et nous nous glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu.
la constance une vertu éprouvée, la vertu éprouvée l'espérance.
Et l'espérance ne déçoit point, parce que l'amour de Dieu a été répandu dans nos coeurs par le Saint Esprit qui nous fut donné.
C'est en effet alors que nous étions sans force, c'est alors, au temps fixé, que le Christ est mort pour des impies -;
à peine en effet voudrait-on mourir pour un homme juste; pour un homme de bien, oui, peut-être osera-t-on mourir -;
mais la preuve que Dieu nous aime, c'est que le Christ, alors que nous étions encore pécheurs, est mort pour nous.
Combien plus, maintenant justifiés dans son sang, serons-nous par lui sauvés de la colère.
et pas seulement cela, mais nous nous glorifions en Dieu par notre Seigneur Jésus Christ par qui dès à présent nous avons obtenu la réconciliation.
Adam et Jésus Christ
Voilà pourquoi, de même que par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi la mort a passé en tous les hommes, du fait que tous ont péché -;
car jusqu'à la Loi il y avait du péché dans le monde, mais le péché n'est pas imputé quand il n'y a pas de loi;
cependant la mort a régné d'Adam à Moïse même sur ceux qui n'avaient point péché d'une transgression semblable à celle d'Adam, figure de celui qui devait venir...
Mais il n'en va pas du don comme de la faute.
Si, par la faute d'un seul, la multitude est morte, combien plus la grâce de Dieu et le don conféré par la grâce d'un seul homme, Jésus Christ, se sont-ils répandus à profusion sur la multitude.
Et il n'en va pas du don comme des conséquences du péché d'un seul: le jugement venant après un seul péché aboutit à une condamnation, l'oeuvre de grâce à la suite d'un grand nombre de fautes aboutit à une justification.
Si, en effet, par la faute d'un seul, la mort a régné du fait de ce seul homme, combien plus ceux qui reçoivent avec profusion la grâce et le don de la justice régneront-ils dans la vie par le seul Jésus Christ.
Ainsi donc, comme la faute d'un seul a entraîné sur tous les hommes une condamnation, de même l'oeuvre de justice d'un seul procure à tous une justification qui donne la vie.
Comme en effet par la désobéissance d'un seul homme la multitude a été constituée pécheresse, ainsi par l'obéissance d'un seul la multitude sera-t-elle constituée juste.
ainsi, de même que le péché a régné dans la mort, de même la grâce régnerait par la justice pour la vie éternelle par Jésus Christ notre Seigneur.
Chapitre 6
La vie avec le Christ
Que dire alors?
Qu'il nous faut rester dans le péché, pour que la grâce se multiplie?
Certes non!
Si nous sommes morts au péché, comment continuer de vivre en lui?
Ou bien ignorez-vous que, baptisés dans le Christ Jésus, c'est dans sa mort que tous nous avons été baptisés?
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême dans la mort, afin que, comme le Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père, nous vivions nous aussi dans une vie nouvelle.
Car si c'est un même être avec le Christ que nous sommes devenus par une mort semblable à la sienne, nous le serons aussi par une résurrection semblable;.
comprenons-le, notre vieil homme a été crucifié avec lui, pour que fût réduit à l'impuissance ce corps de péché, afin que nous cessions d'être asservis au péché.
Car celui qui est mort est affranchi du péché.
sachant que le Christ une fois ressuscité des morts ne meurt plus, que la mort n'exerce plus de pouvoir sur lui.
Sa mort fut une mort au péché, une fois pour toutes;
mais sa vie est une vie à Dieu.
Et vous de même, considérez que vous êtes morts au péché et vivants à Dieu dans le Christ Jésus.
Que le péché ne règne donc plus dans votre corps mortel de manière à vous plier à ses convoitises.
Ne faites plus de vos membres des armes d'injustice au service du péché;
mais offrez-vous à Dieu comme des vivants revenus de la mort et faites de vos membres des armes de justice au service de Dieu.
Car le péché ne dominera pas sur vous: vous n'êtes pas sous la Loi, mais sous la grâce.
Le croyant au service de la justice
Quoi donc?
Allons-nous pécher parce que nous ne sommes pas sous la Loi, mais sous la grâce?
Certes non!
Ne savez-vous pas qu'en vous offrant à quelqu'un comme esclaves pour obéir, vous devenez les esclaves du maître à qui vous obéissez, soit du péché pour la mort, soit de l'obéissance pour la justice?
et, affranchis du péché, vous avez été asservis à la justice.
J'emploie une comparaison humaine en raison de votre faiblesse naturelle.
Car si vous avez jadis offert vos membres comme esclaves à l'impureté et au désordre de manière à vous désordonner, offrez-les de même aujourd'hui à la justice pour vous sanctifier.
Quand vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres à l'égard de la justice.
Quel fruit recueilliez-vous alors d'actions dont aujourd'hui vous rougissez?
Car leur aboutissement, c'est la mort.
Mais aujourd'hui, libérés du péché et asservis à Dieu, vous fructifiez pour la sainteté, et l'aboutissement, c'est la vie éternelle.
Car le salaire du péché, c'est la mort; mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle dans le Christ Jésus notre Seigneur.
Chapitre 7
Ou bien ignorez-vous, frères - je parle à des experts en fait de loi - que la loi ne s'impose à l'homme que durant sa vie?
C'est ainsi que la femme mariée est liée par la loi au mari tant qu'il est vivant; mais si l'homme meurt, elle se trouve dégagée de la loi du mari.
C'est donc du vivant de son mari qu'elle portera le nom d'adultère, si elle devient la femme d'un autre; mais en cas de mort du mari, elle est si bien affranchie de la loi qu'elle n'est pas adultère en devenant la femme d'un autre.
Ainsi, mes frères, vous de même vous avez été mis à mort à l'égard de la Loi par le corps du Christ pour appartenir à un autre, à Celui qui est ressuscité d'entre les morts, afin que nous fructifiions pour Dieu.
De fait, quand nous étions dans la chair, les passions pécheresses qui se servent de la Loi opéraient en nos membres afin que nous fructifiions pour la mort.
Mais à présent nous avons été dégagés de la Loi, étant morts à ce qui nous tenait prisonniers, de manière à servir dans la nouveauté de l'esprit et non plus dans la vétusté de la lettre.
Le rôle passé de la Loi
Qu'est-ce à dire?
Que la Loi est péché?
Certes non!
Seulement je n'ai connu le péché que par la Loi.
Et, de fait, j'aurais ignoré la convoitise si la Loi n'avait dit: Tu ne convoiteras pas!
Mais, saisissant l'occasion, le péché par le moyen du précepte produisit en moi toute espèce de convoitise: car sans la Loi le péché n'est qu'un mort.
tandis que moi je suis mort, et il s'est trouvé que le précepte fait pour la vie me conduisit à la mort.
Car le péché saisit l'occasion et, utilisant le précepte, me séduisit et par son moyen me tua.
La Loi, elle, est donc sainte, et saint le précepte, et juste et bon.
Une chose bonne serait-elle donc devenue mort pour moi?
Certes non!
Mais c'est le péché, lui, qui, afin de paraître péché, se servit d'une chose bonne pour me procurer la mort, afin que le péché exerçât toute sa puissance de péché par le moyen du précepte.
L'homme livré au péché
En effet, nous savons que la Loi est spirituelle; mais moi je suis un être de chair, vendu au pouvoir du péché.
Vraiment ce que je fais je ne le comprends pas: car je ne fais pas ce que je veux, mais je fais ce que je hais.
Or si je fais ce que je ne veux pas, je reconnais, d'accord avec la Loi, qu'elle est bonne;
en réalité ce n'est plus moi qui accomplis l'action, mais le péché qui habite en moi.
Car je sais que nul bien n'habite en moi, je veux dire dans ma chair; en effet, vouloir le bien est à ma portée, mais non pas l'accomplir:
puisque je ne fais pas le bien que je veux et commets le mal que je ne veux pas.
Or si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui accomplis l'action, mais le péché qui habite en moi.
Je trouve donc une loi s'imposant à moi, quand je veux faire le bien: le mal seul se présente à moi.
mais j'aperçois une autre loi dans mes membres qui lutte contre la loi de ma raison et m'enchaîne à la loi du péché qui est dans mes membres.
Malheureux homme que je suis! Qui me délivrera de ce corps qui me voue à la mort?
Grâces soient à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur!
C'est donc bien moi qui par la raison sers une loi de Dieu et par la chair une loi de péché.
Chapitre 8
La vie du croyant dans l'Esprit
Il n'y a donc plus maintenant de condamnation pour ceux qui sont dans le Christ Jésus.
La loi de l'Esprit qui donne la vie dans le Christ Jésus t'a affranchi de la loi du péché et de la mort.
De fait, chose impossible à la Loi, impuissante du fait de la chair, Dieu, en envoyant son propre Fils avec une chair semblable à celle du péché et en vue du péché, a condamné le péché dans la chair,
afin que le précepte de la Loi fût accompli en nous dont la conduite n'obéit pas à la chair mais à l'esprit.
En effet, ceux qui vivent selon la chair désirent ce qui est charnel; ceux qui vivent selon l'esprit, ce qui est spirituel.
Car le désir de la chair, c'est la mort, tandis que le désir de l'esprit, c'est la vie et la paix,
puisque le désir de la chair est inimitié contre Dieu: il ne se soumet pas à la loi de Dieu, il ne le peut même pas,
et ceux qui sont dans la chair ne peuvent plaire à Dieu.
Vous, vous n'êtes pas dans la chair mais dans l'esprit, puisque l'Esprit de Dieu habite en vous.
Qui n'a pas l'Esprit ne lui appartient pas,
mais si le Christ est en vous, bien que le corps soit mort déjà en raison du péché, l'Esprit est vie en raison de la justice.
Et si l'Esprit de Celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, Celui qui a ressuscité le Christ Jésus d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.
Ainsi donc, mes frères, nous sommes débiteurs, mais non point envers la chair pour devoir vivre selon la chair.
Car si vous vivez selon la chair vous mourrez. Mais si par l'Esprit vous faites mourir les oeuvres du corps, vous vivrez.
Enfants de Dieu grâce à l'Esprit
En effet, tous ceux qu'anime l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu.
Aussi bien n'avez-vous pas reçu un esprit d'esclaves pour retomber dans la crainte; vous avez reçu un esprit de fils adoptifs qui nous fait nous écrier: Abba!
Père!
L'Esprit en personne se joint à notre esprit pour attester que nous sommes enfants de Dieu.
Enfants, et donc héritiers; héritiers de Dieu, et cohéritiers du Christ, puisque nous souffrons avec lui pour être aussi glorifiés avec lui.
Destinés à la gloire
J'estime en effet que les souffrances du temps présent ne sont pas à comparer à la gloire qui doit se révéler en nous.
Car la création en attente aspire à la révélation des fils de Dieu:
d'être elle aussi libérée de la servitude de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu.
Nous le savons en effet, toute la création jusqu'à ce jour gémit en travail d'enfantement.
Et non pas elle seule: nous-mêmes qui possédons les prémices de l'Esprit, nous gémissons nous aussi intérieurement dans l'attente de la rédemption de notre corps.
Car notre salut est objet d'espérance; et voir ce qu'on espère, ce n'est plus l'espérer: ce qu'on voit, comment pourrait-on l'espérer encore?
Pareillement l'Esprit vient au secours de notre faiblesse; car nous ne savons que demander pour prier comme il faut;
mais l'Esprit lui-même intercède pour nous en des gémissements ineffables,
et Celui qui sonde les coeurs sait quel est le désir de l'Esprit et que son intercession pour les saints correspond aux vues de Dieu.
Et nous savons qu'avec ceux qui l'aiment, Dieu collabore en tout pour leur bien, avec ceux qu'il a appelés selon son dessein.
Car ceux que d'avance il a discernés, il les a aussi prédestinés à reproduire l'image de son Fils, afin qu'il soit l'aîné d'une multitude de frères;
et ceux qu'il a prédestinés, il les a aussi appelés; ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés;
ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés.
Hymne à l'amour de Dieu
Que dire après cela?
Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous?
Lui qui n'a pas épargné son propre Fils mais l'a livré pour nous tous, comment avec lui ne nous accordera-t-il pas toute faveur?
Qui se fera l'accusateur de ceux que Dieu a élus?
C'est Dieu qui justifie.
Qui donc condamnera?
Le Christ Jésus, celui qui est mort, que dis-je? ressuscité, qui est à la droite de Dieu, qui intercède pour nous?
Qui nous séparera de l'amour du Christ?
la tribulation, l'angoisse, la persécution, la faim, la nudité, les périls, le glaive?
selon le mot de l'Écriture: À cause de toi, l'on nous met à mort tout le long du jour; nous avons passé pour des brebis d'abattoir.
Mais en tout cela nous sommes les grands vainqueurs par celui qui nous a aimés.
ni hauteur ni profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté dans le Christ Jésus notre Seigneur.
Chapitre 9
Situation et salut d'Israël
j'éprouve une grande tristesse et une douleur incessante en mon coeur.
Car je souhaiterais d'être moi-même anathème, séparé du Christ, pour mes frères, ceux de ma race selon la chair,
et aussi les patriarches, et de qui le Christ est issu selon la chair, lequel est au-dessus de tout, Dieu béni éternellement!
Amen.
Non certes que la parole de Dieu ait failli.
Car tous les descendants d'Israël ne sont pas Israël. De même que, pour être postérité d'Abraham, tous ne sont pas ses enfants;
mais c'est par Isaac qu'une descendance portera ton nom, ce qui signifie: ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu, seuls comptent comme postérité les enfants de la promesse.
Voici en effet les termes de la promesse: Vers cette époque je viendrai et Sara aura un fils.
Mieux encore, Rébecca avait conçu d'un seul homme, Isaac notre père:
selon qu'il est écrit: J'ai aimé Jacob et j'ai haï Ésaü.
Dieu n'est pas injuste
Qu'est-ce à dire?
Dieu serait-il injuste?
Certes non!
Car il dit à Moïse: Je fais miséricorde à qui je fais miséricorde et j'ai pitié de qui j'ai pitié.
Il n'est donc pas question de l'homme qui veut ou qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.
Car l'Écriture dit au Pharaon: Je t'ai suscité à dessein pour montrer en toi ma puissance et pour qu'on célèbre mon nom par toute la terre.
Ainsi donc il fait miséricorde à qui il veut, et il endurcit qui il veut.
Tu vas donc me dire: Qu'a-t-il encore à blâmer?
Qui résiste en effet à sa volonté?
O homme!
vraiment, qui es-tu pour disputer avec Dieu?
L'oeuvre va-t-elle dire à celui qui l'a modelée: Pourquoi m'as-tu faite ainsi?
Le potier n'est-il pas maître de son argile pour fabriquer de la même pâte un vase de luxe ou un vase ordinaire?
Eh bien!
si Dieu, voulant manifester sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec beaucoup de longanimité des vases de colère devenus dignes de perdition, envers nous qu'il a appelés non seulement d'entre les Juifs mais encore d'entre les païens...
La miséricorde de Dieu
C'est bien ce qu'il dit en Osée: J'appellerai mon peuple celui qui n'était pas mon peuple, et bien-aimée celle qui n'était pas la bien-aimée.
Et au lieu même où on leur avait dit: «Vous n'êtes pas mon peuple», on les appellera fils du Dieu vivant.
car sans retard ni reprise le Seigneur accomplira sa parole sur la terre.
Et comme l'avait prédit Isaïe: Si le Seigneur Sabaot ne nous avait laissé un germe, nous serions devenus comme Sodome, assimilés à Gomorrhe.
Que conclure?
Que des païens qui ne poursuivaient pas de justice ont atteint une justice, la justice de la foi,
tandis qu'Israël qui poursuivait une loi de justice, n'a pas atteint la Loi.
Pourquoi?
Parce qu'au lieu de recourir à la foi ils comptaient sur les oeuvres.
Ils ont buté contre la pierre d'achoppement, comme il est écrit: Voici que je pose en Sion une pierre d'achoppement et un rocher qui fait tomber; mais qui croit en lui ne sera pas confondu.
Chapitre 10
Frères, certes l'élan de mon coeur et ma prière à Dieu pour eux, c'est qu'ils soient sauvés.
Car je leur rends témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu: mais c'est un zèle mal éclairé.
Méconnaissant la justice de Dieu et cherchant à établir la leur propre, ils ont refusé de se soumettre à la justice de Dieu.
Car la fin de la Loi, c'est le Christ pour la justification de tout croyant.
Moïse écrit en effet de la justice née de la Loi qu'en l'accomplissant l'homme vivra par elle,
tandis que la justice née de la foi, elle, parle ainsi: Ne dis pas dans ton coeur: Qui montera au ciel?
entends: pour en faire descendre le Christ;
ou bien: Qui descendra dans l'abîme?
entends: pour faire remonter le Christ de chez les morts.
Que dit-elle donc?
La parole est tout près de toi, sur tes lèvres et dans ton coeur,
entends: la parole de la foi que nous prêchons.
En effet, si tes lèvres confessent que Jésus est Seigneur et si ton coeur croit que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé.
Car la foi du coeur obtient la justice, et la confession des lèvres, le salut.
L'Écriture ne dit-elle pas: Quiconque croit en lui ne sera pas confondu?
Aussi bien n'y a-t-il pas de distinction entre Juif et Grec: tous ont le même Seigneur riche envers tous ceux qui l'invoquent.
En effet, quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.
Mais comment l'invoquer sans d'abord croire en lui?
Et comment croire sans d'abord l'entendre?
Et comment entendre sans prédicateur?
Et comment prêcher sans être d'abord envoyé?
selon le mot de l'Écriture: Qu'ils sont beaux les pieds des messagers de bonnes nouvelles!
Mais tous n'ont pas obéi à la Bonne Nouvelle.
Car Isaïe l'a dit: Seigneur, qui a cru à ce que nous entendions dire?
Ainsi la foi naît de la prédication et la prédication se fait par la parole du Christ.
Or je demande: n'auraient-il pas entendu?
Et pourtant leur voix a retenti par toute la terre et leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde.
Mais je demande: Israël n'aurait-il pas compris?
Déjà Moïse dit: Je vous rendrai jaloux de ce qui n'est pas une nation, contre une nation sans intelligence j'exciterai votre dépit.
Et Isaïe ose ajouter: J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, je me suis manifesté à ceux qui ne m'interrogeaient pas,
tandis qu'il dit à l'adresse d'Israël: Tout le jour j'ai tendu les mains vers un peuple désobéissant et rebelle.
Chapitre 11
Dieu n'a pas rejeté son peuple et le sauvera
Je demande donc: Dieu aurait-il rejeté son peuple?
Certes non!
Ne suis-je pas moi-même Israélite, de la race d'Abraham, de la tribu de Benjamin?
Dieu n'a pas rejeté le peuple que d'avance il a discerné.
Ou bien ignorez-vous ce que dit l'Écriture à propos d'Élie, quand il s'entretient avec Dieu pour accuser Israël: Seigneur, ils ont tué tes prophètes, rasé tes autels, et moi je suis resté seul et ils en veulent à ma vie!
Eh bien, que lui répond l'oracle divin?
Je me suis réservé sept mille hommes qui n'ont pas fléchi le genou devant Baal.
Ainsi pareillement aujourd'hui il subsiste un reste, élu par grâce.
Mais si c'est par grâce, ce n'est plus en raison des oeuvres; autrement la grâce n'est plus grâce.
Que conclure?
Ce que recherche Israël, il ne l'a pas atteint; mais ceux-là l'ont atteint qui ont été élus.
Les autres, ils ont été endurcis, selon le mot de l'Écriture: Dieu leur a donné un esprit de torpeur: ils n'ont pas d'yeux pour voir, d'oreilles pour entendre jusqu'à ce jour.
David dit aussi: Que leur table soit un piège, un lacet, une cause de chute, et leur serve de salaire!
Que leurs yeux s'enténèbrent pour ne point voir et fais-leur sans arrêt courber le dos!
Je demande donc: serait-ce pour une vraie chute qu'ils ont bronché?
Certes non!
mais leur faux pas a procuré le salut aux païens, afin que leur propre jalousie en fût excitée.
Et si leur faux pas a fait la richesse du monde et leur amoindrissement la richesse des païens, que ne fera pas leur totalité!
Or je vous le dis à vous, les païens, je suis bien l'apôtre des païens et j'honore mon ministère,
mais c'est avec l'espoir d'exciter la jalousie de ceux de mon sang et d'en sauver quelques-uns.
Car si leur mise à l'écart fut une réconciliation pour le monde, que sera leur admission, sinon une résurrection d'entre les morts?
L'olivier sauvage et l'olivier franc
Or si les prémices sont saintes, toute la pâte aussi; et si la racine est sainte, les branches aussi.
Mais si quelques-unes des branches ont été coupées tandis que toi, sauvageon d'olivier tu as été greffé parmi elles pour bénéficier avec elles de la sève de l'olivier,
ne va pas te glorifier aux dépens des branches.
Ou si tu veux te glorifier, ce n'est pas toi qui portes la racine, c'est la racine qui te porte.
Tu diras: On a coupé des branches, pour que, moi, je fusse greffé.
Fort bien. Elles ont été coupées pour leur incrédulité, et c'est la foi qui te fait tenir.
Ne t'enorgueillis pas; crains plutôt.
Car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles, prends garde qu'il ne t'épargne pas davantage.
Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu: sévérité envers ceux qui sont tombés, et envers toi bonté, pourvu que tu demeures en cette bonté; autrement tu seras retranché toi aussi.
Et eux, s'ils ne demeurent pas dans l'incrédulité, ils seront greffés: Dieu est bien assez puissant pour les greffer à nouveau.
En effet, si toi tu as été retranché de l'olivier sauvage auquel tu appartenais par nature, et greffé, contre nature, sur un olivier franc, combien plus eux, les branches naturelles, seront-ils greffés sur leur propre olivier!
Salut de tout Israël
Car je ne veux pas, frères, vous laisser ignorer ce mystère, de peur que vous ne vous complaisiez en votre sagesse: une partie d'Israël s'est endurcie jusqu'à ce que soit entrée la totalité des païens,
et ainsi tout Israël sera sauvé, comme il est écrit: De Sion viendra le Libérateur, il ôtera les impiétés du milieu de Jacob.
Et voici quelle sera mon alliance avec eux lorsque j'enlèverai leurs péchés.
Ennemis, il est vrai, selon l'Évangile, à cause de vous, ils sont, selon l'Élection, chéris à cause de leurs pères.
Car les dons et l'appel de Dieu sont sans repentance.
En effet, de même que jadis vous avez désobéi à Dieu et qu'au temps présent vous avez obtenu miséricorde grâce à leur désobéissance,
eux de même au temps présent ont désobéi grâce à la miséricorde exercée envers vous, afin qu'eux aussi ils obtiennent au temps présent miséricorde.
Car Dieu a enfermé tous les hommes dans la désobéissance pour faire à tous miséricorde.
Conclusion hymnique
O abîme de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu!
Que ses décrets sont insondables et ses voies incompréhensibles!
Qui en effet a jamais connu la pensée du Seigneur?
Qui en fut jamais le conseiller?
Ou bien qui l'a prévenu de ses dons pour devoir être payé de retour?
Car tout est de lui et par lui et pour lui.
À lui soit la gloire éternellement!
Amen.
Chapitre 12
Le culte spirituel
Je vous exhorte donc, frères, par la miséricorde de Dieu, à offrir vos personnes en hostie vivante, sainte, agréable à Dieu: c'est là le culte spirituel que vous avez à rendre.
Et ne vous modelez pas sur le monde présent, mais que le renouvellement de votre jugement vous transforme et vous fasse discerner quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, ce qui lui plaît, ce qui est parfait.
Humilité et charité dans la communauté
Au nom de la grâce qui m'a été donnée, je le dis à tous et à chacun: ne vous estimez pas plus qu'il ne faut vous estimer, mais gardez de vous une sage estime, chacun selon le degré de foi que Dieu lui a départi.
Car, de même que notre corps en son unité possède plus d'un membre et que ces membres n'ont pas tous la même fonction,
ainsi nous, à plusieurs, nous ne formons qu'un seul corps dans le Christ, étant, chacun pour sa part, membres les uns des autres.
Mais, pourvus de dons différents selon la grâce qui nous a été donnée, si c'est le don de prophétie, exerçons-le en proportion de notre foi;
l'exhortation, en exhortant.
Que celui qui donne le fasse sans calcul;
celui qui préside, avec diligence;
celui qui exerce la miséricorde, en rayonnant de joie.
Que votre charité soit sans feinte, détestant le mal, solidement attachés au bien;
prenant part aux besoins des saints, avides de donner l'hospitalité.
Charité envers tous les hommes, même les ennemis
Bénissez ceux qui vous persécutent; bénissez, ne maudissez pas.
Réjouissez-vous avec qui est dans la joie, pleurez avec qui pleure.
Pleins d'une égale complaisance pour tous, sans vous complaire dans l'orgueil, attirés plutôt par ce qui est humble, ne vous complaisez pas dans votre propre sagesse.
en paix avec tous si possible, autant qu'il dépend de vous,
sans vous faire justice à vous-mêmes, mes bien-aimés, laissez agir la colère; car il est écrit: C'est moi qui ferai justice, moi qui rétribuerai, dit le Seigneur.
Bien plutôt, si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; ce faisant, tu amasseras des charbons ardents sur sa tête.
Ne te laisse pas vaincre par le mal, sois vainqueur du mal par le bien.
Chapitre 13
Soumission aux pouvoirs civils
Que chacun se soumette aux autorités en charge. Car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de Dieu, et celles qui existent sont constituées par Dieu.
Si bien que celui qui résiste à l'autorité se rebelle contre l'ordre établi par Dieu. Et les rebelles se feront eux-mêmes condamner.
En effet, les magistrats ne sont pas à craindre quand on fait le bien, mais quand on fait le mal.
Veux-tu n'avoir pas à craindre l'autorité?
Fais le bien et tu recevras des éloges;
car elle est un instrument de Dieu pour te conduire au bien.
Mais crains, si tu fais le mal; car ce n'est pas pour rien qu'elle porte le glaive: elle est un instrument de Dieu pour faire justice et châtier qui fait le mal.
Aussi doit-on se soumettre non seulement par crainte du châtiment, mais par motif de conscience.
N'est-ce pas pour cela même que vous payez les impôts? Car il s'agit de fonctionnaires qui s'appliquent de par Dieu à cet office.
Rendez à chacun ce qui lui est dû: à qui l'impôt, l'impôt; à qui les taxes, les taxes; à qui la crainte, la crainte; à qui l'honneur, l'honneur.
La charité, résumé de la Loi
N'ayez de dettes envers personne, sinon celle de l'amour mutuel. Car celui qui aime autrui a de ce fait accompli la loi.
En effet, le précepte: Tu ne commettras pas d'adultère, tu ne tueras pas, tu ne voleras pas, tu ne convoiteras pas, et tous les autres se résument en cette formule: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
La charité ne fait point de tort au prochain.
La charité est donc la Loi dans sa plénitude.
Le chrétien est enfant de lumière
D'autant que vous savez en quel moment nous vivons.
C'est l'heure désormais de vous arracher au sommeil; le salut est maintenant plus près de nous qu'au temps où nous avons cru.
La nuit est avancée. Le jour est arrivé.
Laissons là les oeuvres de ténèbres et revêtons les armes de lumière.
Comme il sied en plein jour, conduisons-nous avec dignité: point de ripailles ni d'orgies, pas de luxure ni de débauche, pas de querelles ni de jalousies.
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ et ne vous souciez pas de la chair pour en satisfaire les convoitises.
Chapitre 14
La charité envers les faibles
À celui qui est faible dans la foi, soyez accueillants sans vouloir discuter des opinions.
Tel croit pouvoir manger de tout, tandis que le faible ne mange que des légumes:
que celui qui mange ne méprise pas l'abstinent et que l'abstinent ne juge pas celui qui mange; Dieu l'a bien accueilli.
Toi, qui es-tu pour juger un serviteur d'autrui?
Qu'il reste debout ou qu'il tombe, cela ne concerne que son maître;
d'ailleurs il restera debout, car le Seigneur a la force de le soutenir.
Celui-ci préfère un jour à un autre; celui-là les estime tous pareils: que chacun s'en tienne à son jugement.
Celui qui tient compte des jours le fait pour le Seigneur; et celui qui mange le fait pour le Seigneur, puisqu'il rend grâce à Dieu.
Et celui qui s'abstient le fait pour le Seigneur, et il rend grâce à Dieu.
En effet, nul d'entre nous ne vit pour soi-même, comme nul ne meurt pour soi-même;
si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur, et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur.
Donc, dans la vie comme dans la mort, nous appartenons au Seigneur.
Car le Christ est mort et revenu à la vie pour être le Seigneur des morts et des vivants.
Mais toi, pourquoi juger ton frère?
et toi, pourquoi mépriser ton frère?
Tous, en effet, nous comparaîtrons au tribunal de Dieu,
car il est écrit: Par ma vie, dit le Seigneur, tout genou devant moi fléchira, et toute langue rendra gloire à Dieu.
C'est donc que chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi-même.
Finissons-en donc avec ces jugements les uns sur les autres: jugez plutôt qu'il ne faut rien mettre devant votre frère qui le fasse buter ou tomber.
Je le sais, j'en suis certain dans le Seigneur Jésus, rien n'est impur en soi, mais seulement pour celui qui estime un aliment impur; en ce cas il l'est pour lui.
En effet, si pour un aliment ton frère est contristé, tu ne te conduis plus selon la charité.
Ne va pas avec ton aliment faire périr celui-là pour qui le Christ est mort!
N'exposez donc pas votre privilège à l'outrage.
Car le règne de Dieu n'est pas affaire de nourriture ou de boisson, il est justice, paix et joie dans l'Esprit Saint.
Celui en effet qui sert le Christ de la sorte est agréable à Dieu et approuvé des hommes.
Poursuivons donc ce qui favorise la paix et l'édification mutuelle.
Ne va pas pour un aliment détruire l'oeuvre de Dieu.
Tout est pur assurément, mais devient un mal pour l'homme qui mange en donnant du scandale.
Ce qui est bien, c'est de s'abstenir de viande et de vin et de tout ce qui fait buter ou tomber ou faiblir ton frère.
Cette foi que tu as, garde-la pour toi devant Dieu.
Heureux qui ne se juge pas coupable au moment même où il se décide.
Mais celui qui mange malgré ses doutes est condamné, parce qu'il agit sans bonne foi et que tout ce qui ne procède pas de la bonne foi est péché.
Chapitre 15
Mais c'est un devoir pour nous, les forts, de porter les faiblesses de ceux qui n'ont pas cette force et de ne point rechercher ce qui nous plaît.
Que chacun d'entre nous plaise à son prochain pour le bien, en vue d'édifier.
Car le Christ n'a pas recherché ce qui lui plaisait; mais comme il est écrit: Les insultes de tes insulteurs sont tombées sur moi.
En effet, tout ce qui a été écrit dans le passé le fut pour notre instruction, afin que la constance et la consolation que donnent les Écritures nous procurent l'espérance.
afin que d'un même coeur et d'une même bouche vous glorifiiez le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ.
Aussi soyez accueillants les uns pour les autres, comme le Christ le fut pour vous à la gloire de Dieu.
Je l'affirme en effet, le Christ s'est fait ministre des circoncis à l'honneur de la véracité divine, pour accomplir les promesses faites aux patriarches,
et cet autre: Nations, exultez avec son peuple;
ou encore: Toutes les nations, louez le Seigneur, et que tous les peuples le célèbrent.
Et Isaïe dit à son tour: Il paraîtra, le rejeton de Jessé, celui qui se dresse pour commander aux nations. En lui les nations mettront leur espérance.
Que le Dieu de l'espérance vous donne en plénitude dans votre acte de foi la joie et la paix, afin que l'espérance surabonde en vous par la vertu de l'Esprit Saint.
Le ministère de Paul
Je suis personnellement bien persuadé, mes frères, à votre sujet, que vous êtes par vous-mêmes remplis de bons sentiments, en pleine possession du don de science, capables aussi de vous avertir mutuellement.
d'être un officiant du Christ Jésus auprès des païens, ministre de l'Évangile de Dieu, afin que les païens deviennent une offrande agréable, sanctifiée dans l'Esprit Saint.
Je puis donc me glorifier dans le Christ Jésus en ce qui concerne l'oeuvre de Dieu.
par la vertu des signes et des prodiges, par la vertu de l'Esprit de Dieu:
ainsi, depuis Jérusalem en rayonnant jusqu'à l'Illyrie, j'ai procuré l'accomplissement de l'Évangile du Christ, et me conformer à ce qui est écrit: Ceux à qui on ne l'avait pas annoncé le verront et ceux qui n'en avaient pas entendu parler comprendront.
Projets de voyage
C'est bien là ce qui chaque fois m'empêchait d'aller chez vous.
quand je me rendrai en Espagne... Car j'espère vous voir en cours de route et être mis par vous sur le chemin de ce pays, une fois que j'aurai un peu savouré la joie de votre présence.
Mais maintenant je me rends à Jérusalem pour le service des saints:
car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu prendre quelque part aux besoins des saints de Jérusalem qui sont dans la pauvreté.
Oui, elles l'ont bien voulu, et elles le leur devaient: si les païens, en effet, ont participé à leurs biens spirituels, ils doivent à leur tour les servir de leurs biens temporels.
Quand donc j'aurai terminé cette affaire et leur aurai remis officiellement cette récolte, je partirai pour l'Espagne en passant par chez vous.
Et je sais qu'en arrivant chez vous je viendrai avec la plénitude des bénédictions du Christ.
afin que j'échappe aux incrédules de Judée et que le secours que je porte à Jérusalem soit agréé des saints,
et qu'ainsi, venant à vous dans la joie, Dieu veuille me faire goûter avec vous quelque repos.
Que le Dieu de la paix soit avec vous tous!
Amen.
Chapitre 16
Je vous recommande Phébée, notre soeur, diaconesse de l'Église de Cenchrées:
offrez-lui dans le Seigneur un accueil digne des saints, et assistez-la en toute affaire où elle aurait besoin de vous; aussi bien fut-elle une protectrice pour nombre de chrétiens et pour moi-même.
Saluez Prisca et Aquilas, mes coopérateurs dans le Christ Jésus;
pour me sauver la vie ils ont risqué leur tête, et je ne suis pas seul à leur devoir de la gratitude: c'est le cas de toutes les Églises de la gentilité;
saluez aussi l'Église qui se réunit chez eux.
Saluez mon cher Épénète, les prémices que l'Asie a offertes au Christ.
Saluez Marie, qui s'est bien fatiguée pour vous.
Saluez Andronicus et Junias, mes parents et mes compagnons de captivité: ce sont des apôtres marquants qui m'ont précédé dans le Christ.
Saluez Ampliatus qui m'est cher dans le Seigneur.
Saluez Urbain, notre coopérateur dans le Christ, et mon cher Stachys.
Saluez Apelle, qui a fait ses preuves dans le Christ.
Saluez les membres de la maison d'Aristobule.
Saluez Hérodion, mon parent; saluez les membres de la maison de Narcisse dans le Seigneur.
Saluez Tryphène et Tryphose, qui se fatiguent dans le Seigneur;
saluez ma chère Persis, qui s'est beaucoup fatiguée dans le Seigneur.
Saluez Rufus, cet élu dans le Seigneur, et sa mère qui est aussi la mienne.
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa soeur, et Olympas et tous les saints qui sont avec eux.
Saluez-vous mutuellement d'un saint baiser.
Toutes les Églises du Christ vous saluent.
Avertissement.
Je vous en prie, frères, gardez-vous de ces fauteurs de dissensions et de scandales contre l'enseignement que vous avez reçu; évitez-les.
Car ces sortes de gens ne servent pas notre Seigneur le Christ, mais leur ventre, et par des discours doucereux et flatteurs séduisent les coeurs simples.
En effet, le renom de votre obéissance s'est répandu partout et vous faites ma joie; mais je veux que vous soyez avisés pour le bien et malhabiles pour le mal.
Le Dieu de la paix écrasera bien vite Satan sous vos pieds.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!
Dernières salutations.
Timothée, mon coopérateur, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipatros, mes parents.
Je vous salue dans le Seigneur, moi Tertius, qui ai écrit cette lettre.
Gaïus vous salue, qui est mon hôte et celui de l'Église entière.
Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que Quartus, notre frère.
[]
Doxologie
mais aujourd'hui manifesté, et, par des Écritures qui le prédisent selon l'ordre du Dieu éternel, porté à la connaissance de toutes les nations pour les amener à l'obéissance de la foi;
à Dieu qui seul est sage, par Jésus Christ, à lui soit la gloire aux siècles des siècles!
Amen.
Première épître aux Corinthiens
Chapitre 1
Préambule
à vous grâce et paix de par Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus Christ!
Je rends grâces à Dieu sans cesse à votre sujet pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée dans le Christ Jésus;
à raison même de la fermeté qu'a prise en vous le témoignage du Christ.
Aussi ne manquez-vous d'aucun don de la grâce, dans l'attente où vous êtes de la Révélation de notre Seigneur Jésus Christ.
C'est lui qui vous affermira jusqu'au bout, pour que vous soyez irréprochables au Jour de notre Seigneur Jésus Christ.
Il est fidèle, le Dieu par qui vous avez été appelés à la communion de son Fils, Jésus Christ notre Seigneur.
Divisions et scandales.
Les partis dans l'Église de Corinthe.
Les divisions entre fidèles
Je vous en prie, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ, ayez tous même langage; qu'il n'y ait point parmi vous de divisions; soyez étroitement unis dans le même esprit et dans la même pensée.
En effet, mes frères, il m'a été signalé à votre sujet par les gens de Chloé qu'il y a parmi vous des discordes.
J'entends par là que chacun de vous dit: «Moi, je suis à Paul.» - «Et moi, à Apollos.» - «Et moi, à Céphas.» - «Et moi, au Christ.»
Le Christ est-il divisé?
Serait-ce Paul qui a été crucifié pour vous?
Ou bien serait-ce au nom de Paul que vous avez été baptisés?
de sorte que nul ne peut dire que vous avez été baptisés en mon nom.
Ah si!
j'ai baptisé encore la famille de Stéphanas.
Pour le reste, je ne sache pas avoir baptisé quelqu'un d'autre.
Car le Christ ne m'a pas envoyé baptiser, mais annoncer l'Évangile, et cela sans la sagesse du langage, pour que ne soit pas réduite à néant la croix du Christ.
Le langage de la croix, en effet, est folie pour ceux qui se perdent, mais pour ceux qui se sauvent, pour nous, il est puissance de Dieu.
Car il est écrit: Je détruirai la sagesse des sages, et l'intelligence des intelligents je la rejetterai.
Où est-il, l'homme cultivé?
Où est-il, le raisonneur de ce siècle?
Dieu n'a-t-il pas frappé de folie la sagesse du monde?
Puisqu'en en effet le monde, par le moyen de la sagesse, n'a pas reconnu Dieu dans la sagesse de Dieu, c'est par la folie du message qu'il a plu à Dieu de sauver les croyants.
nous proclamons, nous, un Christ crucifié, scandale pour les Juifs et folie pour les païens,
mais pour ceux qui sont appelés, Juifs et Grecs, c'est le Christ, puissance de Dieu et sagesse de Dieu.
Car ce qui est folie de Dieu est plus sage que les hommes, et ce qui est faiblesse de Dieu est plus fort que les hommes.
Aussi bien, frères, considérez votre appel: il n'y a pas beaucoup de sages selon la chair, pas beaucoup de puissants, pas beaucoup de gens bien nés.
Mais ce qu'il y a de fou dans le monde, voilà ce que Dieu a choisi pour confondre les sages; ce qu'il y a de faible dans le monde, voilà ce que Dieu a choisi pour confondre ce qui est fort;
afin qu'aucune chair n'aille se glorifier devant Dieu.
afin que, comme il est écrit, celui qui se glorifie, qu'il se glorifie dans le Seigneur.
Chapitre 2
Pour moi, quand je suis venu chez vous, frères, je ne suis pas venu vous annoncer le mystère de Dieu avec le prestige de la parole ou de la sagesse.
Non, je n'ai rien voulu savoir parmi vous, sinon Jésus Christ, et Jésus Christ crucifié.
Moi-même, je me suis présenté à vous faible, craintif et tout tremblant,
pour que votre foi reposât, non sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.
Pourtant, c'est bien de sagesse que nous parlons parmi les parfaits, mais non d'une sagesse de ce monde ni des princes de ce monde, voués à la destruction.
celle qu'aucun des princes de ce monde n'a connue - s'ils l'avaient connue, en effet, ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de la Gloire -
mais, selon qu'il est écrit, nous annonçons ce que l'oeil n'a pas vu, ce que l'oreille n'a pas entendu, ce qui n'est pas monté au coeur de l'homme, tout ce que Dieu a préparé pour ceux qui l'aiment.
Car c'est à nous que Dieu l'a révélé par l'Esprit;
l'Esprit en effet sonde tout, jusqu'aux profondeurs de Dieu.
Qui donc entre les hommes sait ce qui concerne l'homme, sinon l'esprit de l'homme qui est en lui?
De même, nul ne connaît ce qui concerne Dieu, sinon l'Esprit de Dieu.
Or, nous n'avons pas reçu, nous, l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, pour connaître les dons gracieux que Dieu nous a faits.
Et nous en parlons non pas avec des discours enseignés par l'humaine sagesse, mais avec ceux qu'enseigne l'Esprit, exprimant en termes spirituels des réalités spirituelles.
L'homme psychique n'accueille pas ce qui est de l'Esprit de Dieu: c'est folie pour lui et il ne peut le connaître, car c'est spirituellement qu'on en juge.
L'homme spirituel, au contraire, juge de tout, et lui-même n'est jugé par personne.
Qui en effet a connu la pensée du Seigneur, pour pouvoir l'instruire?
Et nous l'avons, nous, la pensée du Christ.
Chapitre 3
Pour moi, frères, je n'ai pu vous parler comme à des hommes spirituels, mais comme à des êtres de chair, comme à de petits enfants dans le Christ.
C'est du lait que je vous ai donné à boire, non une nourriture solide; vous ne pouviez encore la supporter.
Mais vous ne le pouvez pas davantage maintenant, car vous êtes encore charnels.
Du moment qu'il y a parmi vous jalousie et dispute, n'êtes-vous pas charnels et votre conduite n'est-elle pas tout humaine?
Lorsque vous dites, l'un: «Moi, je suis à Paul», et l'autre: «Moi, à Apollos», n'est-ce pas là bien humain?
Le vrai rôle des prédicateurs
Qu'est-ce donc qu'Apollos?
Et qu'est-ce que Paul?
Des serviteurs par qui vous avez embrassé la foi, et chacun d'eux selon ce que le Seigneur lui a donné.
Moi, j'ai planté, Apollos a arrosé; mais c'est Dieu qui donnait la croissance.
Ainsi donc, ni celui qui plante n'est quelque chose, ni celui qui arrose, mais celui qui donne la croissance: Dieu.
Celui qui plante et celui qui arrose ne font qu'un, mais chacun recevra son propre salaire selon son propre labeur.
Car nous sommes les coopérateurs de Dieu; vous êtes le champ de Dieu, l'édifice de Dieu.
Selon la grâce de Dieu qui m'a été accordée, tel un bon architecte, j'ai posé le fondement. Un autre bâtit dessus.
Mais que chacun prenne garde à la manière dont il y bâtit.
De fondement, en effet, nul n'en peut poser d'autre que celui qui s'y trouve, c'est-à-dire Jésus Christ.
l'oeuvre de chacun deviendra manifeste; le Jour, en effet, la fera connaître, car il doit se révéler dans le feu, et c'est ce feu qui éprouvera la qualité de l'oeuvre de chacun.
Si l'oeuvre bâtie sur le fondement subsiste, l'ouvrier recevra une récompense;
si son oeuvre est consumée, il en subira la perte; quant à lui, il sera sauvé, mais comme à travers le feu.
Ne savez-vous pas que vous êtes un temple de Dieu, et que l'Esprit de Dieu habite en vous?
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, celui-là, Dieu le détruira. Car le temple de Dieu est sacré, et ce temple, c'est vous.
Conclusions
Que nul ne se dupe lui-même!
Si quelqu'un parmi vous croit être sage à la façon de ce monde, qu'il se fasse fou pour devenir sage; car la sagesse de ce monde est folie auprès de Dieu.
Il est écrit en effet: Celui qui prend les sages à leur propre astuce;
et encore: Le Seigneur connaît les pensées des sages;
il sait qu'elles sont vaines.
Ainsi donc, que nul ne se glorifie dans les hommes; car tout est à vous,
soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit le présent, soit l'avenir. Tout est à vous;
mais vous êtes au Christ, et le Christ est à Dieu.
Chapitre 4
Qu'on nous regarde donc comme des serviteurs du Christ et des intendants des mystères de Dieu.
Or, ce qu'en fin de compte on demande à des intendants, c'est que chacun soit trouvé fidèle.
Pour moi, il m'importe fort peu d'être jugé par vous ou par un tribunal humain.
Bien plus, je ne me juge pas moi-même.
Ma conscience, il est vrai, ne me reproche rien, mais je n'en suis pas justifié pour autant; mon juge, c'est le Seigneur.
Ainsi donc, ne portez pas de jugement prématuré. Laissez venir le Seigneur;
c'est lui qui éclairera les secrets des ténèbres et rendra manifestes les desseins des coeurs.
Et alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui revient.
En tout cela, frères, je me suis pris comme exemple avec Apollos à cause de vous, pour que vous appreniez, en nos personnes, la maxime: «Rien au-delà de ce qui est écrit», afin que vous ne vous gonfliez pas d'orgueil en prenant le parti de l'un contre l'autre.
Qui donc en effet te distingue?
Qu'as-tu que tu n'aies reçu?
Et si tu l'as reçu, pourquoi te glorifier comme si tu ne l'avais pas reçu?
Déjà, vous êtes rassasiés!
déjà vous vous êtes enrichis!
sans nous, vous êtes devenus rois!
Ah! que ne l'êtes-vous donc, rois, pour que nous partagions, nous aussi, votre royauté!
Car Dieu, ce me semble, nous a, nous les apôtres, exhibés au dernier rang, comme des condamnés à mort;
oui, nous avons été livrés en spectacle au monde, aux anges et aux hommes.
Nous sommes fous, nous, à cause du Christ, mais vous, vous êtes prudents dans le Christ; nous sommes faibles, mais vous, vous êtes forts; vous êtes à l'honneur, mais nous dans le mépris.
nous nous épuisons à travailler de nos mains.
On nous insulte et nous bénissons; on nous persécute et nous l'endurons; on nous calomnie et nous consolons.
Nous sommes devenus comme l'ordure du monde, jusqu'à présent l'universel rebut.
Admonestations
Ce n'est pas pour vous confondre que j'écris cela; c'est pour vous avertir comme mes enfants bien-aimés.
Auriez-vous en effet des milliers de pédagogues dans le Christ, que vous n'avez pas plusieurs pères;
car c'est moi qui, par l'Évangile, vous ai engendrés dans le Christ Jésus.
Je vous en prie donc, montrez-vous mes imitateurs.
C'est pour cela même que je vous ai envoyé Timothée, qui est mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur; il vous rappellera mes règles de conduite dans le Christ Jésus, telles que je les enseigne partout dans toutes les Églises.
Dans la pensée que je ne viendrais pas chez vous, certains se sont gonflés d'orgueil.
Mais je viendrai bientôt chez vous, s'il plaît au Seigneur, et je jugerai alors non des paroles de ces gonflés d'orgueil, mais de leur puissance;
car le Royaume de Dieu ne consiste pas en parole, mais en puissance.
Que préférez-vous?
Que je vienne chez vous avec des verges, ou bien avec charité et en esprit de douceur?
Chapitre 5
On n'entend parler que d'inconduite parmi vous, et d'une inconduite telle qu'il n'en existe pas même chez les païens; c'est à ce point que l'un de vous vit avec la femme de son père!
Et vous êtes gonflés d'orgueil! Et vous n'avez pas plutôt pris le deuil, pour qu'on enlevât du milieu de vous celui qui a commis cet acte!
Eh bien! moi, absent de corps, mais présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, celui qui a perpétré une telle action.
nous livrions cet individu à Satan pour la perte de sa chair, afin que l'esprit soit sauvé au Jour du Seigneur.
Il n'y a pas de quoi vous glorifier!
Ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la pâte?
Purifiez-vous du vieux levain pour être une pâte nouvelle, puisque vous êtes des azymes.
Car notre pâque, le Christ, a été immolée.
Ainsi donc, célébrons la fête, non pas avec du vieux levain, ni un levain de malice et de méchanceté, mais avec des azymes de pureté et de vérité.
je n'entendais nullement les débauchés de ce monde, ou bien les cupides et les rapaces, ou les idolâtres; car il vous faudrait alors sortir du monde.
Non, je vous ai écrit de n'avoir pas de rapport avec celui qui, tout en portant le nom de frère, serait débauché, cupide, idolâtre, insulteur, ivrogne ou rapace, et même, avec un tel homme, de ne point prendre de repas.
Qu'ai-je à faire en effet de juger ceux du dehors?
N'est-ce pas ceux du dedans que vous jugez, vous?
Ceux du dehors, c'est Dieu qui les jugera.
Enlevez le mauvais du milieu de vous.
Chapitre 6
L'appel aux tribunaux païens
Quand l'un de vous a un différend avec un autre, ose-t-il bien aller en justice devant les injustes, et non devant les saints?
Ou bien ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde?
Et si c'est par vous que le monde doit être jugé, êtes-vous indignes de prononcer sur des riens?
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges?
À plus forte raison les choses de cette vie!
Et quand vous avez là-dessus des litiges, vous allez prendre pour juges des gens que l'Église méprise!
Je le dis à votre honte; ainsi, il n'y a parmi vous aucun homme sage, qui puisse servir d'arbitre entre ses frères!
Mais on va en justice frère contre frère, et cela devant des infidèles!
De toute façon, certes, c'est déjà pour vous une défaite que d'avoir des procès entre vous.
Pourquoi ne pas souffrir plutôt l'injustice?
Pourquoi ne pas vous laisser plutôt dépouiller?
Mais non, c'est vous qui commettez l'injustice et dépouillez les autres; et ce sont des frères!
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront pas du Royaume de Dieu?
Ne vous y trompez pas!
Ni fornicateurs, ni idolâtres, ni adultères, ni efféminés, ni sodomites, ni voleurs, ni cupides, pas plus qu'ivrognes, insulteurs ou rapaces, n'hériteront du Royaume de Dieu.
Et cela, vous l'étiez bien, quelques-uns. Mais vous vous êtes lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés par le nom du Seigneur Jésus Christ et par l'Esprit de notre Dieu.
La fornication
«Tout m'est permis»; mais tout n'est pas profitable.
«Tout m'est permis»; mais je ne me laisserai, moi, dominer par rien.
Les aliments sont pour le ventre et le ventre pour les aliments, et Dieu détruira ceux-ci comme celui-là.
Mais le corps n'est pas pour la fornication; il est pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps.
Et Dieu, qui a ressuscité le Seigneur, nous ressuscitera, nous aussi, par sa puissance.
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ?
Et j'irais prendre les membres du Christ pour en faire des membres de prostituée!
Jamais de la vie!
Ou bien ne savez-vous pas que celui qui s'unit à la prostituée n'est avec elle qu'un seul corps?
Car il est dit: Les deux ne seront qu'une seule chair.
Celui qui s'unit au Seigneur, au contraire, n'est avec lui qu'un seul esprit.
Fuyez la fornication!
Tout péché que l'homme peut commettre est extérieur à son corps;
celui qui fornique, lui, pèche contre son propre corps.
Ou bien ne savez-vous pas que votre corps est un temple du Saint Esprit, qui est en vous et que vous tenez de Dieu?
Et que vous ne vous appartenez pas?
Vous avez été bel et bien achetés!
Glorifiez donc Dieu dans votre corps.
Chapitre 7
Solutions de divers problèmes.
Mariage et virginité.
J'en viens maintenant à ce que vous m'avez écrit.
Il est bon pour l'homme de s'abstenir de la femme.
Toutefois, à cause des débauches, que chaque homme ait sa femme et chaque femme son mari.
Que le mari s'acquitte de son devoir envers sa femme, et pareillement la femme envers son mari.
La femme ne dispose pas de son corps, mais le mari.
Pareillement, le mari ne dispose pas de son corps, mais la femme.
Ne vous refusez pas l'un à l'autre, si ce n'est d'un commun accord, pour un temps, afin de vaquer à la prière; et de nouveau soyez ensemble, de peur que Satan ne profite, pour vous tenter, de votre incontinence.
Ce que je dis là est une concession, non un ordre.
Je voudrais que tous les hommes fussent comme moi; mais chacun reçoit de Dieu son don particulier, celui-ci d'une manière, celui-là de l'autre.
Je dis toutefois aux célibataires et aux veuves qu'il leur est bon de demeurer comme moi.
Mais s'ils ne peuvent se contenir, qu'ils se marient: mieux vaut se marier que de brûler.
au cas où elle s'en séparerait, qu'elle ne se remarie pas ou qu'elle se réconcilie avec son mari - et que le mari ne répudie pas sa femme.
Quant aux autres, c'est moi qui leur dis, non le Seigneur: si un frère a une femme non croyante qui consente à cohabiter avec lui, qu'il ne la répudie pas.
Une femme a-t-elle un mari non croyant qui consente à cohabiter avec elle, qu'elle ne répudie pas son mari.
En effet le mari non croyant se trouve sanctifié par sa femme, et la femme non croyante se trouve sanctifiée par le mari croyant.
Car autrement, vos enfants seraient impurs, alors qu'ils sont saints!
Mais si la partie non croyante veut se séparer, qu'elle se sépare;
en pareil cas, le frère ou la soeur ne sont pas liés: Dieu vous a appelés à vivre en paix.
Et que sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari?
Et que sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme?
Par ailleurs, que chacun continue de vivre dans la condition que lui a départie le Seigneur, tel que l'a trouvé l'appel de Dieu.
C'est la règle que j'établis dans toutes les Églises.
Quelqu'un était-il circoncis lors de son appel?
qu'il ne se fasse pas de prépuce.
L'appel l'a-t-il trouvé incirconcis?
qu'il ne se fasse pas circoncire.
La circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien; ce qui compte, c'est de garder les commandements de Dieu.
Que chacun demeure dans l'état où l'a trouvé l'appel de Dieu.
Étais-tu esclave, lors de ton appel?
ne t'en soucie pas. Et même si tu peux devenir libre, mets plutôt à profit ta condition d'esclave.
Car celui qui était esclave lors de son appel dans le Seigneur est un affranchi du Seigneur;
pareillement celui qui était libre lors de son appel est un esclave du Christ.
Vous avez été bel et bien achetés!
Ne vous rendez pas esclaves des hommes.
Que chacun, frères, demeure devant Dieu dans l'état où l'a trouvé son appel.
Pour ce qui est des vierges, je n'ai pas d'ordre du Seigneur, mais je donne un avis en homme qui, par la miséricorde du Seigneur, est digne de confiance.
Je pense donc que c'est une bonne chose, en raison de la détresse présente, que c'est une bonne chose pour l'homme d'être ainsi.
Es-tu lié à une femme?
ne cherche pas à rompre.
N'es-tu pas lié à une femme?
ne cherche pas de femme.
Si cependant tu te maries, tu ne pèches pas; et si la jeune fille se marie, elle ne pèche pas.
Mais ceux-là connaîtront la tribulation dans leur chair, et moi, je voudrais vous l'épargner.
Je vous le dis, frères: le temps se fait court.
Que désormais ceux qui ont femme vivent comme s'ils n'en avaient pas; ceux qui usent de ce monde, comme s'ils n'en usaient pas vraiment.
Car elle passe, la figure de ce monde.
Je voudrais vous voir exempts de soucis.
L'homme qui n'est pas marié à souci des affaires du Seigneur, des moyens de plaire au Seigneur.
et le voilà partagé.
De même la femme sans mari, comme la jeune fille, a souci des affaires du Seigneur; elle cherche à être sainte de corps et d'esprit.
Celle qui s'est mariée a souci des affaires du monde, des moyens de plaire à son mari.
Je dis cela dans votre propre intérêt, non pour vous tendre un piège, mais pour vous porter à ce qui est digne et qui attache sans partage au Seigneur.
Si quelqu'un pense, étant en pleine ardeur juvénile, qu'il risque de mal se conduire vis-à-vis de sa fiancée, et que les choses doivent suivre leur cours, qu'il fasse ce qu'il veut:
il ne pèche pas, qu'ils se marient!
Mais celui qui a pris dans son coeur une ferme résolution, en dehors de toute contrainte, en gardant le plein contrôle de sa volonté, et a ainsi décidé en lui-même de respecter sa fiancée, celui-là fait bien.
Ainsi celui qui se marie avec sa fiancée fait bien, mais celui qui ne se marie pas fait mieux encore.
La femme demeure liée à son mari aussi longtemps qu'il vit;
mais si le mari meurt, elle est libre d'épouser qui elle veut, dans le Seigneur seulement.
Elle sera pourtant plus heureuse, à mon sens, si elle reste comme elle est. Et je pense bien, moi aussi, avoir l'Esprit de Dieu.
Chapitre 8
Les idolothytes
Pour ce qui est des viandes immolées aux idoles, «nous avons tous la science», c'est entendu.
Mais la science enfle; c'est la charité qui édifie.
Si quelqu'un s'imagine connaître quelque chose, il ne connaît pas encore comme il faut connaître;
mais si quelqu'un aime Dieu, celui-là est connu de lui.
Donc, pour ce qui est de manger des viandes immolées aux idoles, nous savons qu'une idole n'est rien dans le monde et qu'il n'est de Dieu que le Dieu unique.
pour nous en tout cas, il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, de qui tout vient et pour qui nous sommes, et un seul Seigneur, Jésus Christ, par qui tout existe et par qui nous sommes.
Mais tous n'ont pas la science.
Certains, par suite de leur fréquentation encore récente des idoles, mangent les viandes immolées comme telles, et leur conscience, qui est faible, s'en trouve souillée.
Ce n'est pas un aliment, certes, qui nous rapprochera de Dieu.
Si nous n'en mangeons pas, nous n'avons rien de moins; et si nous en mangeons, nous n'avons rien de plus.
Mais prenez garde que cette liberté dont vous usez ne devienne pour les faibles occasion de chute.
Si en effet quelqu'un te voit, toi qui as la science, attablé dans un temple d'idoles, sa conscience à lui qui est faible ne va-t-elle pas se croire autorisée à manger des viandes immolées aux idoles?
Et ta science alors va faire périr le faible, ce frère pour qui le Christ est mort!
En péchant ainsi contre vos frères, en blessant leur conscience, qui est faible, c'est contre le Christ que vous péchez.
C'est pourquoi, si un aliment doit causer la chute de mon frère, je me passerai de viande à tout jamais, afin de ne pas causer la chute de mon frère.
Chapitre 9
L'exemple de Paul
Ne suis-je pas libre?
Ne suis-je pas apôtre?
N'ai-je donc pas vu Jésus, notre Seigneur?
N'êtes-vous pas mon oeuvre dans le Seigneur?
Si pour d'autres je ne suis pas apôtre, pour vous du moins je le suis; car c'est vous qui, dans le Seigneur, êtes le sceau de mon apostolat.
Ma défense contre ceux qui m'accusent, la voici:
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire?
N'avons-nous pas le droit d'emmener avec nous une femme chrétienne, comme les autres apôtres, et les frères du Seigneur, et Céphas?
Ou bien, est-ce que moi seul et Barnabé, nous n'avons pas le droit de ne pas travailler?
Qui fait jamais campagne à ses propres frais?
Qui plante une vigne et n'en mange pas le fruit?
Qui fait paître un troupeau et ne se nourrit pas du lait du troupeau?
N'y a-t-il là que propos humains?
Ou bien la Loi ne le dit-elle pas aussi?
C'est bien dans la Loi de Moïse qu'il est écrit: Tu ne muselleras pas le boeuf qui foule le grain.
Dieu se mettrait-il en peine des boeufs?
N'est-ce pas évidemment pour nous qu'il parle?
Oui, c'est pour nous que cela a été écrit: celui qui laboure doit labourer dans l'espérance, et celui qui foule le grain, dans l'espérance d'en avoir sa part.
Si nous avons semé en vous les biens spirituels, est-ce chose extraordinaire que nous récoltions vos biens temporels?
Si d'autres ont ce droit sur vous, ne l'avons-nous pas davantage?
Cependant nous n'avons pas usé de ce droit.
Nous supportons tout au contraire pour ne pas créer d'obstacle à l'Évangile du Christ.
Ne savez-vous pas que les ministres du temple vivent du temple, que ceux qui servent à l'autel partagent avec l'autel?
De même, le Seigneur a prescrit à ceux qui annoncent l'Évangile de vivre de l'Évangile.
Mais je n'ai usé, moi, d'aucun de ces droits, et je n'écris pas cela pour qu'il en soit ainsi à mon égard; plutôt mourir que de...
Mon titre de gloire, personne ne le réduira à néant.
Annoncer l'Évangile en effet n'est pas pour moi un titre de gloire; c'est une nécessité qui m'incombe.
Oui, malheur à moi si je n'annonçais pas l'Évangile!
Si j'avais l'initiative de cette tâche, j'aurais droit à une récompense; si je ne l'ai pas, c'est une charge qui m'est confiée.
Quelle est donc ma récompense?
C'est qu'en annonçant l'Évangile, j'offre gratuitement l'Évangile, sans user du droit que me confère l'Évangile.
Oui, libre à l'égard de tous, je me suis fait l'esclave de tous, afin de gagner le plus grand nombre.
Je me suis fait Juif avec les Juifs, afin de gagner les Juifs;
sujet de la Loi avec les sujets de la Loi - moi, qui ne suis pas sujet de la Loi - afin de gagner les sujets de la Loi.
Je me suis fait un sans-loi avec les sans-loi - moi qui ne suis pas sans une loi de Dieu, étant sous la loi du Christ - afin de gagner les sans-loi.
Je me suis fait faible avec les faibles, afin de gagner les faibles.
Je me suis fait tout à tous, afin d'en sauver à tout prix quelques-uns.
Et tout cela, je le fais à cause de l'Évangile, afin d'en avoir ma part.
Ne savez-vous pas que, dans les courses du stade, tous courent, mais un seul obtient le prix?
Courez donc de manière à le remporter.
Tout athlète se prive de tout; mais eux, c'est pour obtenir une couronne périssable, nous une impérissable.
Et c'est bien ainsi que je cours, moi, non à l'aventure; c'est ainsi que je fais du pugilat, sans frapper dans le vide.
Je meurtris mon corps au contraire et le traîne en esclavage, de peur qu'après avoir servi de héraut pour les autres, je ne sois moi-même disqualifié.
Chapitre 10
Le point de vue de la prudence et les leçons du passé d'Israël
tous ont été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer,
et tous ont bu le même breuvage spirituel - ils buvaient en effet à un rocher spirituel qui les accompagnait, et ce rocher c'était le Christ.
Cependant, ce n'est pas le plus grand nombre d'entre eux qui plut à Dieu, puisque leurs corps jonchèrent le désert.
Ces faits se sont produits pour nous servir d'exemples, pour que nous n'ayons pas de convoitises mauvaises, comme ils en eurent eux-mêmes.
Ne devenez pas idolâtres comme certains d'entre eux, dont il est écrit: Le peuple s'assit pour manger et boire, puis ils se levèrent pour s'amuser.
Et ne forniquons pas, comme le firent certains d'entre eux; et il en tomba vingt-trois milliers en un seul jour.
Ne tentons pas non plus le Seigneur, comme le firent certains d'entre eux; et ils périrent par les serpents.
Et ne murmurez pas, comme le firent certains d'entre eux; et ils périrent par l'Exterminateur.
Cela leur arrivait pour servir d'exemple, et a été écrit pour notre instruction à nous qui touchons à la fin des temps.
Ainsi donc, que celui qui se flatte d'être debout prenne garde de tomber.
Aucune tentation ne vous est survenue, qui passât la mesure humaine.
Dieu est fidèle; il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces;
mais avec la tentation, il vous donnera le moyen d'en sortir et la force de la supporter.
Ne point pactiser avec l'idolâtrie.
C'est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez l'idolâtrie.
Je vous parle comme à des gens sensés; jugez vous-mêmes de ce que je dis.
La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'est-elle pas communion au sang du Christ?
Le pain que nous rompons, n'est-il pas communion au corps du Christ?
Parce qu'il n'y a qu'un pain, à plusieurs nous ne sommes qu'un corps, car tous nous participons à ce pain unique.
Considérez l'Israël selon la chair. Ceux qui mangent les victimes ne sont-ils pas en communion avec l'autel?
Qu'est-ce à dire?
Que la viande immolée aux idoles soit quelque chose? Ou que l'idole soit quelque chose?...
Mais ce qu'on immole, c'est à des démons et à ce qui n'est pas Dieu qu'on l'immole. Or, je ne veux pas que vous entriez en communion avec les démons.
Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur et la coupe des démons; vous ne pouvez participer à la table du Seigneur et à la table des démons.
Ou bien voudrions-nous provoquer la jalousie du Seigneur?
Serions-nous plus forts que lui?
«Tout est permis»; mais tout n'est pas profitable. «Tout est permis»; mais tout n'édifie pas.
Que personne ne cherche son propre intérêt, mais celui d'autrui.
car la terre est au Seigneur, et tout ce qui la remplit.
Si quelque infidèle vous invite et que vous acceptiez d'y aller, mangez tout ce qu'on vous sert, sans poser de question par motif de conscience.
Par conscience j'entends non la vôtre, mais celle d'autrui;
car pourquoi ma liberté relèverait-elle du jugement d'une conscience étrangère?
Si je prends quelque chose en rendant grâce, pourquoi serais-je blâmé pour ce dont je rends grâce?
Conclusion
Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, et quoi que vous fassiez, faites tout pour la gloire de Dieu.
Ne donnez scandale ni aux Juifs, ni aux Grecs, ni à l'Église de Dieu,
tout comme moi je m'efforce de plaire en tout à tous, ne recherchant pas mon propre intérêt, mais celui du plus grand nombre, afin qu'ils soient sauvés.
Chapitre 11
Montrez-vous mes imitateurs, comme je le suis moi-même du Christ.
La tenue des hommes et des femmes
Je vous félicite de ce qu'en toutes choses vous vous souvenez de moi et gardez les traditions comme je vous les ai transmises.
Je veux cependant que vous le sachiez: le chef de tout homme, c'est le Christ; le chef de la femme, c'est l'homme; et le chef du Christ, c'est Dieu.
Tout homme qui prie ou prophétise le chef couvert fait affront à son chef.
Toute femme qui prie ou prophétise le chef découvert fait affront à son chef; c'est exactement comme si elle était tondue.
Si donc une femme ne met pas de voile, alors, qu'elle se coupe les cheveux!
Mais si c'est une honte pour une femme d'avoir les cheveux coupés ou tondus, qu'elle mette un voile.
L'homme, lui, ne doit pas se couvrir la tête, parce qu'il est l'image et la gloire de Dieu; quant à la femme, elle est la gloire de l'homme.
Ce n'est pas l'homme en effet qui a été tiré de la femme, mais la femme de l'homme;
et ce n'est pas l'homme, bien sûr, qui a été créé pour la femme, mais la femme pour l'homme.
Voilà pourquoi la femme doit avoir sur la tête un signe de sujétion, à cause des anges.
Aussi bien, dans le Seigneur, ni la femme ne va sans l'homme, ni l'homme sans la femme;
car, de même que la femme a été tirée de l'homme, ainsi l'homme naît par la femme, et tout vient de Dieu.
Jugez-en par vous-mêmes.
Est-il convenable que la femme prie Dieu la tête découverte?
La nature elle-même ne vous enseigne-t-elle pas que c'est une honte pour l'homme de porter les cheveux longs,
tandis que c'est une gloire pour la femme de les porter ainsi? Car la chevelure lui a été donnée en guise de voile.
Au reste, si quelqu'un se plaît à ergoter, tel n'est pas notre usage, ni celui des Églises de Dieu.
Le «Repas du Seigneur»
Et puisque j'en suis aux recommandations, je n'ai pas à vous louer de ce que vos réunions tournent non pas à votre bien, mais à votre détriment.
Car j'apprends tout d'abord que, lorsque vous vous réunissez en assemblée, il se produit parmi vous des divisions, et je le crois en partie.
Il faut bien qu'il y ait aussi des scissions parmi vous, pour permettre aux hommes éprouvés de se manifester parmi vous.
Lors donc que vous vous réunissez en commun, ce n'est plus le Repas du Seigneur que vous prenez.
Dès qu'on est à table en effet, chacun prend d'abord son propre repas, et l'un a faim, tandis que l'autre est ivre.
Vous n'avez donc pas de maisons pour manger et boire?
Ou bien méprisez-vous l'Église de Dieu, et voulez-vous faire honte à ceux qui n'ont rien?
Que vous dire?
Vous louer?
Sur ce point, je ne vous loue pas.
et, après avoir rendu grâce, le rompit et dit: «Ceci est mon corps, qui est pour vous; faites ceci en mémoire de moi.»
De même, après le repas, il prit la coupe, en disant: «Cette coupe est la nouvelle Alliance en mon sang; chaque fois que vous en boirez, faites-le en mémoire de moi.»
Chaque fois en effet que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur, jusqu'à ce qu'il vienne.
Ainsi donc, quiconque mange le pain ou boit la coupe du Seigneur indignement aura à répondre du corps et du sang du Seigneur.
Que chacun donc s'éprouve soi-même, et qu'ainsi il mange de ce pain et boive de cette coupe;
car celui qui mange et boit, mange et boit sa propre condamnation, s'il ne discerne le Corps.
Voilà pourquoi il y a parmi vous beaucoup de malades et d'infirmes, et que bon nombre sont morts.
Si nous nous examinions nous-mêmes, nous ne serrions pas jugés.
Mais par ses jugements le Seigneur nous corrige, pour que nous ne soyons point condamnés avec le monde.
Ainsi donc, mes frères, quand vous vous réunissez pour le Repas, attendez-vous les uns les autres.
Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin de ne pas vous réunir pour votre condamnation.
Quant au reste, je le réglerai lors de ma venue.
Chapitre 12
Les dons spirituels ou «charismes»
Pour ce qui est des dons spirituels, frères, je ne veux pas vous voir dans l'ignorance.
Quand vous étiez païens, vous le savez, vous étiez entraînés irrésistiblement vers les idoles muettes.
C'est pourquoi, je vous le déclare: personne, parlant avec l'Esprit de Dieu, ne dit: «Anathème à Jésus», et nul ne peut dire: «Jésus est Seigneur», s'il n'est avec l'Esprit Saint.
Il y a, certes, diversité de dons spirituels, mais c'est le même Esprit;
diversité de ministères, mais c'est le même Seigneur;
diversité d'opérations, mais c'est le même Dieu qui opère tout en tous.
À chacun la manifestation de l'Esprit est donnée en vue du bien commun.
À l'un, c'est un discours de sagesse qui est donné par l'Esprit; à tel autre un discours de science, selon le même Esprit;
à tel autre la puissance d'opérer des miracles; à tel autre la prophétie; à tel autre le discernement des esprits; à un autre les diversités de langues, à tel autre le don de les interpréter.
Mais tout cela, c'est l'unique et même Esprit qui l'opère, distribuant ses dons à chacun en particulier comme il l'entend.
Comparaison du corps
De même, en effet, que le corps est un, tout en ayant plusieurs membres, et que tous les membres du corps, en dépit de leur pluralité, ne forment qu'un seul corps, ainsi en est-il du Christ.
Aussi bien est-ce en un seul Esprit que nous tous avons été baptisés en un seul corps, Juifs ou Grecs, esclaves ou hommes libres, et tous nous avons été abreuvés d'un seul Esprit.
Aussi bien le corps n'est-il pas un seul membre, mais plusieurs.
Si le pied disait: «Parce que je ne suis pas la main, je ne suis pas du corps», il n'en serait pas moins du corps pour cela.
Et si l'oreille disait: «Parce que je ne suis pas l'oeil, je ne suis pas du corps», elle n'en serait pas moins du corps pour cela.
Si tout le corps était oeil, où serait l'ouïe?
Si tout était oreille, où serait l'odorat?
Mais, de fait, Dieu a placé les membres, et chacun d'eux dans le corps, selon qu'il a voulu.
Si le tout était un seul membre, où serait le corps?
Mais, de fait, il y a plusieurs membres, et cependant un seul corps.
L'oeil ne peut donc dire à la main: «Je n'ai pas besoin de toi», ni la tête à son tour dire aux pieds: «Je n'ai pas besoin de vous.»
Bien plus, les membres du corps qui sont tenus pour plus faibles sont nécessaires;
et ceux que nous tenons pour les moins honorables du corps sont ceux-là mêmes que nous entourons de plus d'honneur, et ce que nous avons d'indécent, on le traite avec le plus de décence;
ce que nous avons de décent n'en a pas besoin.
Mais Dieu a disposé le corps de manière à donner davantage d'honneur à ce qui en manque, pour qu'il n'y ait point de division dans le corps, mais qu'au contraire les membres se témoignent une mutuelle sollicitude.
Un membre souffre-t-il? tous les membres souffrent avec lui.
Un membre est-il à l'honneur? tous les membres se réjouissent avec lui.
Or vous êtes, vous, le corps du Christ, et membres chacun pour sa part.
Et ceux que Dieu a établis dans l'Église sont premièrement les apôtres, deuxièmement les prophètes, troisièmement les docteurs... Puis il y a les miracles, puis les dons de guérisons, d'assistance, de gouvernement, les diversités de langues.
Tous ont-ils des dons de guérisons? Tous parlent-ils en langues? Tous interprètent-ils? La hiérarchie des charismes. Hymne à la charité.
Aspirez aux dons supérieurs.
Et je vais encore vous montrer une voie qui les dépasse toutes.
Chapitre 13
Quand je parlerais les langues des hommes et des anges, si je n'ai pas la charité, je ne suis plus qu'airain qui sonne ou cymbale qui retentit.
Quand j'aurais le don de prophétie et que je connaîtrais tous les mystères et toute la science, quand j'aurais la plénitude de la foi, une foi à transporter des montagnes, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien.
Quand je distribuerais tous mes biens en aumônes, quand je livrerais mon corps aux flammes, si je n'ai pas la charité, cela ne me sert de rien.
Elle excuse tout, croit tout, espère tout, supporte tout.
La charité ne passe jamais.
Les prophéties? elles disparaîtront. Les langues? elles se tairont. La science? elle disparaîtra. Car partielle est notre science, partielle aussi notre prophétie.
Mais quand viendra ce qui est parfait, ce qui est partiel disparaîtra.
Lorsque j'étais enfant, je parlais en enfant, je pensais en enfant, je raisonnais en enfant;
une fois devenu homme, j'ai fait disparaître ce qui était de l'enfant.
Car nous voyons, à présent, dans un miroir, en énigme, mais alors ce sera face à face.
À présent, je connais d'une manière partielle; mais alors je connaîtrai comme je suis connu.
Maintenant donc demeurent foi, espérance, charité, ces trois choses, mais la plus grande d'entre elles, c'est la charité.
Chapitre 14
Hiérarchie des charismes en vue de l'utilité commune
Recherchez la charité; aspirez aussi aux dons spirituels, surtout à celui de prophétie.
Car celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu;
personne en effet ne comprend: il dit en esprit des choses mystérieuses.
Celui qui prophétise, au contraire, parle aux hommes; il édifie, exhorte, réconforte.
Celui qui parle en langue s'édifie lui-même, celui qui prophétise édifie l'assemblée.
Je voudrais, certes, que vous parliez tous en langues, mais plus encore que vous prophétisiez;
car celui qui prophétise l'emporte sur celui qui parle en langues, à moins que ce dernier n'interprète, pour que l'assemblée en tire édification.
Et maintenant, frères, supposons que je vienne chez vous et vous parle en langues, en quoi vous serai-je utile, si ma parole ne vous apporte ni révélation, ni science, ni prophétie, ni enseignement?
Ainsi en est-il des instruments de musique, flûte ou cithare; s'ils ne donnent pas distinctement les notes, comment saura-t-on ce que joue la flûte ou la cithare?
Et si la trompette n'émet qu'un son confus, qui se préparera au combat?
Ainsi de vous: si votre langue n'émet pas de parole intelligible, comment saura-t-on ce que vous dites?
Vous parlerez en l'air.
Il y a, de par le monde, je ne sais combien d'espèces de langages, et rien n'est sans langage.
Si donc j'ignore la valeur du langage, je ferai l'effet d'un Barbare à celui qui parle, et celui qui parle me fera, à moi, l'effet d'un Barbare.
Ainsi de vous: puisque vous aspirez aux dons spirituels, cherchez à les avoir en abondance pour l'édification de l'assemblée.
C'est pourquoi celui qui parle en langue doit prier pour pouvoir interpréter.
Car, si je prie en langue, mon esprit est en prière, mais mon intelligence n'en retire aucun fruit.
Que faire donc?
Je prierai avec l'esprit, mais je prierai aussi avec l'intelligence.
Je dirai un hymne avec l'esprit, mais je le dirai aussi avec l'intelligence.
Autrement, si tu ne bénis qu'en esprit, comment celui qui a rang de non-initié répondra-t-il «Amen!»
à ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis?
Ton action de grâces est belle, certes, mais l'autre n'en est pas édifié.
mais dans l'assemblée, j'aime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, pour instruire aussi les autres, que dix mille en langue.
Frères, ne soyez pas des enfants pour le jugement; des petits enfants pour la malice, soit, mais pour le jugement soyez des hommes faits.
Il est écrit dans la Loi: C'est par des hommes d'une autre langue et par des lèvres d'étrangers que je parlerai à ce peuple, et même ainsi ils ne m'écouteront pas, dit le Seigneur.
Ainsi donc, les langues servent de signe non pour les croyants, mais pour les infidèles: la prophétie, elle, n'est pas pour les infidèles mais pour les croyants.
Si donc l'Église entière se réunit ensemble et que tous parlent en langues, et qu'il entre des non-initiés ou des infidèles, ne diront-ils pas que vous êtes fous?
Mais si tous prophétisent et qu'il entre un infidèle ou un non-initié, le voilà repris par tous, jugé par tous;
les secrets de son coeur sont dévoilés, et ainsi, tombant sur la face, il adorera Dieu, en déclarant que Dieu est réellement parmi vous.
Que conclure, frères?
Lorsque vous vous assemblez, chacun peut avoir un cantique, un enseignement, une révélation, un discours en langue, une interprétation. Que tout se passe de manière à édifier.
Parle-t-on en langue? Que ce soit le fait de deux ou de trois tout au plus, et à tour de rôle; et qu'il y ait un interprète.
S'il n'y a pas d'interprète, qu'on se taise dans l'assemblée; qu'on se parle à soi-même et à Dieu.
Pour les prophètes, qu'il y en ait deux ou trois à parler, et que les autres jugent.
Si un autre qui est assis a une révélation, que le premier se taise.
Car vous pouvez tous prophétiser à tour de rôle, pour que tous soient instruits et tous exhortés.
Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes;
que les femmes se taisent dans les assemblées, car il ne leur est pas permis de prendre la parole; qu'elles se tiennent dans la soumission, selon que la Loi même le dit.
Si elles veulent s'instruire sur quelque point, qu'elles interrogent leur mari à la maison; car il est inconvenant pour une femme de parler dans une assemblée.
Est-ce de chez vous qu'est sortie la parole de Dieu?
Ou bien, est-ce à vous seuls qu'elle est parvenue?
Si quelqu'un croit être prophète ou inspiré par l'Esprit, qu'il reconnaisse en ce que je vous écris un commandement du Seigneur.
S'il l'ignore, c'est qu'il est ignoré.
Ainsi donc, mes frères, aspirez au don de prophétie, et n'empêchez pas de parler en langues.
Mais que tout se passe dignement et dans l'ordre.
Chapitre 15
La résurrection des morts Le fait de la résurrection
par lequel aussi vous vous sauvez, si vous le gardez tel que je vous l'ai annoncé; sinon, vous auriez cru en vain.
qu'il est apparu à Céphas, puis aux Douze.
Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois - la plupart d'entre eux demeurent jusqu'à présent et quelques-uns se sont endormis -
ensuite il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.
Et, en tout dernier lieu, il m'est apparu à moi aussi, comme à l'avorton.
Car je suis le moindre des apôtres; je ne mérite pas d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'Église de Dieu.
C'est par la grâce de Dieu que je suis ce que je suis, et sa grâce à mon égard n'a pas été stérile.
Loin de là, j'ai travaillé plus qu'eux tous: oh! non pas moi, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.
Bref, eux ou moi, voilà ce que nous prêchons. Et voilà ce que vous avez cru.
Or, si l'on prêche que le Christ est ressuscité des morts, comment certains parmi vous peuvent-ils dire qu'il n'y a pas de résurrection des morts?
S'il n'y a pas de résurrection des morts, le Christ non plus n'est pas ressuscité.
Mais si le Christ n'est pas ressuscité, vide alors est notre message, vide aussi votre foi.
Il se trouve même que nous sommes des faux témoins de Dieu, puisque nous avons attesté contre Dieu qu'il a ressuscité le Christ, alors qu'il ne l'a pas ressuscité, s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas.
Car si les morts ne ressuscitent pas, le Christ non plus n'est pas ressuscité.
Et si le Christ n'est pas ressuscité, vaine est votre foi; vous êtes encore dans vos péchés.
Alors aussi ceux qui se sont endormis dans le Christ ont péri.
Si c'est pour cette vie seulement que nous avons mis notre espoir dans le Christ, nous sommes les plus à plaindre de tous les hommes.
Mais non; le Christ est ressuscité d'entre les morts, prémices de ceux qui se sont endormis.
Car, la mort étant venue par un homme, c'est par un homme aussi que vient la résurrection des morts.
De même en effet que tous meurent en Adam, ainsi tous revivront dans le Christ.
Mais chacun à son rang: comme prémices, le Christ, ensuite ceux qui seront au Christ, lors de son Avènement.
Puis ce sera la fin, lorsqu'il remettra la royauté à Dieu le Père, après avoir détruit toute Principauté, Domination et Puissance.
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait placé tous ses ennemis sous ses pieds.
Le dernier ennemi détruit, c'est la Mort;
car il a tout mis sous ses pieds.
Mais lorsqu'il dira: «Tout est soumis désormais», c'est évidemment à l'exclusion de Celui qui lui a soumis toutes choses.
Et lorsque toutes choses lui auront été soumises, alors le Fils lui-même se soumettra à Celui qui lui a tout soumis, afin que Dieu soit tout en tous.
S'il en était autrement, que gagneraient ceux qui se font baptiser pour les morts?
Si les morts ne ressuscitent absolument pas, pourquoi donc se fait-on baptiser pour eux?
Et nous-mêmes, pourquoi à toute heure nous exposer au péril?
Chaque jour je suis à la mort, aussi vrai, frères, que vous êtes pour moi un titre de gloire dans le Christ Jésus, notre Seigneur.
Si c'est dans des vues humaines que j'ai livré combat contre les bêtes à Éphèse, que m'en revient-il?
Si les morts ne ressuscitent pas, mangeons et buvons, car demain nous mourrons.
Ne vous y trompez pas: «Les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs.»
Dégrisez-vous, comme il sied, et ne péchez pas; car il en est parmi vous qui ignorent tout de Dieu.
Je le dis à votre honte.
Le mode de la résurrection
Mais, dira-t-on, comment les morts ressuscitent-ils?
Avec quel corps reviennent-ils?
Insensé!
Ce que tu sèmes, toi, ne reprend vie s'il ne meurt.
Et ce que tu sèmes, ce n'est pas le corps à venir, mais un simple grain, soit de blé, soit de quelque autre plante;
et Dieu lui donne un corps à son gré, à chaque semence un corps particulier.
Toutes les chairs ne sont pas les mêmes, mais autre est la chair des hommes, autre la chair des bêtes, autre la chair des oiseaux, autre celle des poissons.
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres, mais autre est l'éclat des célestes, autre celui des terrestres.
Autre l'éclat du soleil, autre l'éclat de la lune, autre l'éclat des étoiles. Une étoile même diffère en éclat d'une étoile.
on est semé corps psychique, on ressuscite corps spirituel.
S'il y a un corps psychique, il y a aussi un corps spirituel.
C'est ainsi qu'il est écrit: le premier homme, Adam, a été fait âme vivante; le dernier Adam, esprit vivifiant.
Mais ce n'est pas le spirituel qui paraît d'abord; c'est le psychique, puis le spirituel.
Le premier homme, issu du sol, est terrestre, le second, lui, vient du ciel.
Tel a été le terrestre, tels seront aussi les terrestres; tel le céleste, tels seront aussi les célestes.
Et de même que nous avons porté l'image du terrestre, nous porterons aussi l'image du céleste.
Je l'affirme, frères: la chair et le sang ne peuvent hériter du Royaume de Dieu, ni la corruption hériter de l'incorruptibilité.
Oui, je vais vous dire un mystère:
nous ne mourrons pas tous, mais tous nous serons transformés. En un instant, en un clin d'oeil, au son de la trompette finale,
car elle sonnera, la trompette, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons transformés.
Il faut, en effet, que cet être corruptible revête l'incorruptibilité, que cet être mortel revête l'immortalité.
Quand donc cet être corruptible aura revêtu l'incorruptibilité et que cet être mortel aura revêtu l'immortalité, alors s'accomplira la parole qui est écrite: La mort a été engloutie dans la victoire.
Où est-elle, ô mort, ta victoire?
Où est-il, ô mort, ton aiguillon?
L'aiguillon de la mort, c'est le péché, et la force du péché, c'est la Loi.
Mais grâces soient à Dieu, qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus Christ!
Ainsi donc, mes frères bien-aimés, montrez-vous fermes, inébranlables, toujours en progrès dans l'oeuvre du Seigneur, sachant que votre labeur n'est pas vain dans le Seigneur.
Chapitre 16
Quant à la collecte en faveur des saints, suivez, vous aussi, les instructions que j'ai données aux Églises de la Galatie.
Que le premier jour de la semaine, chacun de vous mette de côté chez lui ce qu'il aura pu épargner, en sorte qu'on n'attende pas que je vienne pour recueillir les dons.
et s'il vaut la peine que j'y aille aussi, ils feront le voyage avec moi.
J'irai chez vous, après avoir traversé la Macédoine; car je passerai par la Macédoine.
Peut-être séjournerai-je chez vous ou même y passerai-je l'hiver, afin que ce soit vous qui m'acheminiez vers l'endroit où j'irai.
Car je ne veux pas vous voir juste en passant; j'espère bien rester quelque temps chez vous, si le Seigneur le permet.
Toutefois je resterai à Éphèse jusqu'à la Pentecôte;
car une porte y est ouverte toute grande à mon activité, et les adversaires sont nombreux.
Si Timothée arrive, veillez à ce qu'il soit sans crainte au milieu de vous; car il travaille comme moi à l'oeuvre du Seigneur.
Que personne donc ne le méprise.
Acheminez-le en paix, pour qu'il vienne me rejoindre: je l'attends avec les frères.
Quant à notre frère Apollos, je l'ai vivement exhorté à aller chez vous avec les frères, mais il ne veut absolument pas y aller maintenant; il ira lorsqu'il en trouvera l'occasion.
Que tout se passe chez vous dans la charité.
Encore une recommandation, frères. Vous savez que Stéphanas et les siens sont les prémices de l'Achaïe, et qu'ils se sont rangés d'eux-mêmes au service des saints.
À votre tour, rangez-vous sous de tels hommes, et sous quiconque travaille et peine avec eux.
ils ont en effet tranquillisé mon esprit et le vôtre.
Sachez donc apprécier de tels hommes.
Les Églises d'Asie vous saluent. Aquilas et Prisca vous saluent bien dans le Seigneur, ainsi que l'assemblée qui se réunit chez eux.
Tous les frères vous saluent.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.
La salutation est de ma main, à moi, Paul.
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur, qu'il soit anathème!
Maran atha.
La grâce du Seigneur Jésus soit avec vous!
Je vous aime tous dans le Christ Jésus.
Deuxième épître aux Corinthiens
Chapitre 1
Adresse et salutation.
Paul, apôtre du Christ Jésus par la volonté de Dieu, et Timothée, le frère, à l'Église de Dieu établie à Corinthe, ainsi qu'à tous les saints qui sont dans l'Achaïe entière;
à vous grâce et paix de par Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus Christ!
qui nous console dans toute notre tribulation, afin que, par la consolation que nous-mêmes recevons de Dieu, nous puissions consoler les autres en quelque tribulation que ce soit.
De même en effet que les souffrances du Christ abondent pour nous, ainsi, par le Christ, abonde aussi notre consolation.
Sommes-nous dans la tribulation?
c'est pour votre consolation et salut.
Sommes-nous consolés?
c'est pour votre consolation, qui vous donne de supporter avec constance les mêmes souffrances que nous endurons, nous aussi.
Et notre espoir à votre égard est ferme: nous savons que, partageant nos souffrances, vous partagerez aussi notre consolation.
Car nous ne voulons pas que vous l'ignoriez, frères: la tribulation qui nous est survenue en Asie nous a accablés à l'excès, au-delà de nos forces, à tel point que nous désespérions même de conserver la vie.
Vraiment, nous avons porté en nous-mêmes notre arrêt de mort, afin d'apprendre à ne pas mettre notre confiance en nous-mêmes mais en Dieu, qui ressuscite les morts.
C'est lui qui nous a délivrés d'une telle mort et nous en délivrera; en lui nous avons cette espérance qu'il nous en délivrera encore.
Vous-mêmes nous aiderez par la prière, afin que ce bienfait, qu'un grand nombre de personnes nous auront obtenu, soit pour un grand nombre un motif d'action de grâces à notre sujet.
Pourquoi Paul a modifié son plan de voyage
Ce qui fait notre fierté, c'est ce témoignage de notre conscience que nous nous sommes comportés dans le monde, et plus particulièrement à votre égard, avec la sainteté et la pureté qui viennent de Dieu, non pas avec une sagesse charnelle, mais bien avec la grâce de Dieu.
En effet, il n'y a rien dans nos lettres que ce que vous y lisez et comprenez.
Et j'espère que vous comprendrez pleinement -
ainsi que vous nous avez compris en partie - que nous sommes pour vous un titre de gloire, comme vous le serez pour nous, au Jour de notre Seigneur Jésus.
puis de chez vous passer en Macédoine et de Macédoine revenir chez vous; et vous m'auriez acheminé vers la Judée.
En formant ce projet, aurais-je donc fait preuve de légèreté?
Ou bien mes projets s'inspirent-ils de la chair, en sorte qu'il y ait en moi le oui, oui, et le non, non?
Aussi vrai que Dieu est fidèle, notre langage avec vous n'est pas oui et non.
Car le Fils de Dieu, le Christ Jésus, que nous avons prêché parmi vous, Silvain, Timothée et moi, n'a pas été oui et non; il n'y a eu que oui en lui.
Toutes les promesses de Dieu ont en effet leur oui en lui; aussi bien est-ce par lui que nous disons l'«Amen» à Dieu pour sa gloire.
Lui qui nous a aussi marqués d'un sceau et a mis dans nos coeurs les arrhes de l'Esprit.
Pour moi, j'en prends Dieu à témoin sur mon âme, c'est par ménagement pour vous que je ne suis plus venu à Corinthe.
Ce n'est pas que nous entendions régenter votre foi. Non, nous contribuons à votre joie; car, pour la foi, vous tenez bon.
Chapitre 2
Je décidai donc en moi-même de ne pas revenir chez vous dans la tristesse.
Car si c'est moi qui vous attriste, qui peut alors me donner de la joie sinon celui que j'aurai attristé?
Et si j'ai écrit ce que vous savez, c'était pour ne pas éprouver de tristesse, en venant, du fait de ceux qui devraient me donner de la joie, persuadé à l'égard de vous tous que ma joie est aussi la vôtre, à vous tous.
Oui, c'est dans une grande tribulation et angoisse de coeur que je vous ai écrit, parmi bien des larmes, non pour que vous soyez attristés, mais pour que vous sachiez l'extrême affection que je vous porte.
Que si quelqu'un a causé de la tristesse, ce n'est pas à moi qu'il en a causé; c'est, dans une certaine mesure n'exagérons rien, à vous tous.
C'est assez pour cet homme-là du châtiment infligé par la majorité,
en sorte qu'il vaut mieux au contraire lui pardonner et l'encourager, de peur que cet homme-là ne vienne à sombrer dans une tristesse excessive.
Aussi bien, en écrivant, je ne me proposais que de vous mettre à l'épreuve et de voir si vous êtes en tous points obéissants.
Mais à qui vous pardonnez, je pardonne aussi; car, si j'ai pardonné - pour autant que j'ai eu à pardonner - c'est à cause de vous, en présence du Christ.
Il ne s'agit pas d'être dupes de Satan, car nous n'ignorons pas ses desseins.
J'arrivai donc à Troas pour l'Évangile du Christ, et, bien qu'une porte me fût ouverte dans le Seigneur,
mon esprit n'eut point de repos, parce que je ne trouvai pas Tite, mon frère.
Je pris donc congé d'eux et partis pour la Macédoine.
Grâces soient à Dieu qui, dans le Christ, nous emmène sans cesse dans son triomphe et qui, par nous, répand en tous lieux le parfum de sa connaissance.
Car nous sommes bien, pour Dieu, la bonne odeur du Christ parmi ceux qui se sauvent et parmi ceux qui se perdent;
pour les uns, une odeur qui de la mort conduit à la mort; pour les autres, une odeur qui de la vie conduit à la vie.
Et de cela qui est capable?
Nous ne sommes pas, en effet, comme la plupart, qui frelatent la parole de Dieu; non, c'est en toute pureté, c'est en envoyés de Dieu que, devant Dieu, nous parlons dans le Christ.
Chapitre 3
Recommençons-nous à nous recommander nous-mêmes?
Ou bien aurions-nous besoin, comme certains, de lettres de recommandation pour vous ou de vous?
Notre lettre, c'est vous, une lettre écrite en nos coeurs, connue et lue par tous les hommes.
Vous êtes manifestement une lettre du Christ remise à nos soins, écrite non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.
Telle est la conviction que nous avons par le Christ auprès de Dieu.
qui nous a rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'Esprit; car la lettre tue, l'Esprit vivifie.
comment le ministère de l'Esprit n'en aurait-il pas davantage?
Si en effet le ministère de la condamnation fut glorieux, combien plus le ministère de la justice l'emporte-t-il en gloire!
Non, si de ce point de vue, on la compare à cette gloire suréminente, la gloire de ce premier ministère n'en fut pas une.
Car, si ce qui était passager s'est manifesté dans la gloire, combien plus ce qui demeure sera-t-il glorieux!
et non comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage pour empêcher les fils d'Israël de voir la fin de ce qui est passager...
Mais leur entendement s'est obscurci.
Jusqu'à ce jour en effet, lorsqu'on lit l'Ancien Testament, ce même voile demeure.
Il n'est point retiré; car c'est le Christ qui le fait disparaître.
Oui, jusqu'à ce jour, toutes les fois qu'on lit Moïse, un voile est posé sur leur coeur.
C'est quand on se convertit au Seigneur que le voile est enlevé.
Car le Seigneur, c'est l'Esprit, et où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté.
Et nous tous qui, le visage découvert, réfléchissons comme en un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en cette même image, allant de gloire en gloire, comme de par le Seigneur, qui est l'Esprit.
Chapitre 4
Voilà pourquoi, miséricordieusement investis de ce ministère, nous ne faiblissons pas,
mais nous avons répudié les dissimulations de la honte, ne nous conduisant pas avec astuce et ne falsifiant pas la parole de Dieu. Au contraire, par la manifestation de la vérité, nous nous recommandons à toute conscience humaine devant Dieu.
Que si notre Évangile demeure voilé, c'est pour ceux qui se perdent qu'il est voilé,
pour les incrédules, dont le dieu de ce monde a aveuglé l'entendement afin qu'ils ne voient pas briller l'Évangile de la gloire du Christ, qui est l'image de Dieu.
Car ce n'est pas nous que nous prêchons, mais le Christ Jésus, Seigneur; nous ne sommes, nous, que vos serviteurs, à cause de Jésus.
En effet le Dieu qui a dit: Que des ténèbres resplendisse la lumière, est Celui qui a resplendi dans nos coeurs, pour faire briller la connaissance de la gloire de Dieu, qui est sur la face du Christ.
Mais ce trésor, nous le portons en des vases d'argile, pour que cet excès de puissance soit de Dieu et ne vienne pas de nous.
Nous sommes pressés de toute part, mais non pas écrasés;
ne sachant qu'espérer, mais non désespérés;
persécutés, mais non abandonnés; terrassés, mais non annihilés.
Nous portons partout et toujours en notre corps les souffrances de mort de Jésus, pour que la vie de Jésus soit, elle aussi, manifestée dans notre corps.
Quoique vivants en effet, nous sommes continuellement livrés à la mort à cause de Jésus, pour que la vie de Jésus soit, elle aussi, manifestée dans notre chair mortelle.
Ainsi donc, la mort fait son oeuvre en nous, et la vie en vous.
Mais, possédant ce même esprit de foi, selon ce qui est écrit: J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé,
nous aussi, nous croyons, et c'est pourquoi nous parlons, sachant que Celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera nous aussi avec Jésus, et nous placera près de lui avec vous.
Car tout cela arrive à cause de vous, pour que la grâce, se multipliant, fasse abonder l'action de grâces chez un plus grand nombre, à la gloire de Dieu.
C'est pourquoi nous ne faiblissons pas. Au contraire, même si notre homme extérieur s'en va en ruine, notre homme intérieur se renouvelle de jour en jour.
à nous qui ne regardons pas aux choses visibles, mais aux invisibles; les choses visibles en effet n'ont qu'un temps, les invisibles sont éternelles.
Chapitre 5
Nous savons en effet que si cette tente - notre maison terrestre - vient à être détruite, nous avons un édifice qui est l'oeuvre de Dieu, une maison éternelle qui n'est pas faite de main d'homme, dans les cieux.
Aussi gémissons-nous dans cet état, ardemment désireux de revêtir par-dessus l'autre notre habitation céleste,
si toutefois nous devons être trouvés vêtus, et non pas nus.
Oui, nous qui sommes dans cette tente, nous gémissons, accablés; nous ne voudrions pas en effet nous dévêtir, mais nous revêtir par-dessus, afin que ce qui est mortel soit englouti par la vie.
Et Celui qui nous a faits pour cela même, c'est Dieu, qui nous a donné les arrhes de l'Esprit.
car nous cheminons dans la foi, non dans la claire vision...
Nous sommes donc pleins de hardiesse et préférons quitter ce corps pour aller demeurer auprès du Seigneur.
Aussi bien, que nous demeurions en ce corps ou que nous le quittions, avons-nous à coeur de lui plaire.
Car il faut que tous nous soyons mis à découvert devant le tribunal du Christ, pour que chacun recouvre ce qu'il aura fait pendant qu'il était dans son corps, soit en bien, soit en mal.
L'exercice du ministère apostolique
Connaissant donc la crainte du Seigneur, nous cherchons à persuader les hommes.
Quant à Dieu, nous sommes à découvert devant lui, et j'espère que, dans vos consciences aussi, nous sommes à découvert.
Nous ne recommençons pas à nous recommander nous-mêmes devant vous; nous vous donnons seulement occasion de vous glorifier à notre sujet, pour que vous puissiez répondre à ceux qui se glorifient de ce qui se voit et non de ce qui est dans le coeur.
En effet, si nous avons été hors de sens, c'était pour Dieu; si nous sommes raisonnables, c'est pour vous.
Car l'amour du Christ nous presse, à la pensée que, si un seul est mort pour tous, alors tous sont morts.
Et il est mort pour tous, afin que les vivants ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux.
Ainsi donc, désormais nous ne connaissons personne selon la chair.
Même si nous avons connu le Christ selon la chair, maintenant ce n'est plus ainsi que nous le connaissons.
Si donc quelqu'un est dans le Christ, c'est une création nouvelle: l'être ancien a disparu, un être nouveau est là.
Et le tout vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec Lui par le Christ et nous a confié le ministère de la réconciliation.
Car c'était Dieu qui dans le Christ se réconciliait le monde, ne tenant plus compte des fautes des hommes, et mettant en nous la parole de la réconciliation.
Nous sommes donc en ambassade pour le Christ; c'est comme si Dieu exhortait par nous. Nous vous en supplions au nom du Christ: laissez-vous réconcilier avec Dieu.
Celui qui n'avait pas connu le péché, Il l'a fait péché pour nous, afin qu'en lui nous devenions justice de Dieu.
Chapitre 6
Et puisque nous sommes ses coopérateurs, nous vous exhortons encore à ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu.
Il dit en effet: Au moment favorable, je t'ai exaucé; au jour du salut, je t'ai secouru.
Le voici maintenant le moment favorable, le voici maintenant le jour du salut.
Nous ne donnons à personne aucun sujet de scandale, pour que le ministère ne soit pas décrié.
sous les coups, dans les prisons, dans les désordres, dans les fatigues, dans les veilles, dans les jeûnes;
par la parole de vérité, par la puissance de Dieu;
par les armes offensives et défensives de la justice; dans l'honneur et l'ignominie, dans la mauvaise et la bonne réputation; tenus pour imposteurs, et pourtant véridiques;
pour tristes, nous qui sommes toujours joyeux; pour pauvres, nous qui faisons tant de riches; pour gens qui n'ont rien, nous qui possédons tout.
Nous vous avons parlé en toute liberté, Corinthiens; notre coeur s'est grand ouvert.
Vous n'êtes pas à l'étroit chez nous; c'est dans vos coeurs que vous êtes à l'étroit.
Payez-nous donc de retour; je vous parle comme à mes enfants, ouvrez tout grand votre coeur, vous aussi.
Ne formez pas d'attelage disparate avec des infidèles. Quel rapport en effet entre la justice et l'impiété?
Quelle union entre la lumière et les ténèbres?
Quelle entente entre le Christ et Béliar?
Quelle association entre le fidèle et l'infidèle?
Quel accord entre le temple de Dieu et les idoles?
Or c'est nous qui sommes le temple du Dieu vivant, ainsi que Dieu l'a dit: J'habiterai au milieu d'eux et j'y marcherai; je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.
Sortez donc du milieu de ces gens-là et tenez-vous à l'écart, dit le Seigneur. Ne touchez rien d'impur, et moi, je vous accueillerai.
Je serai pour vous un père, et vous serez pour moi des fils et des filles, dit le Seigneur tout-puissant.
Chapitre 7
En possession de telles promesses, bien-aimés, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, achevant de nous sanctifier dans la crainte de Dieu.
Faites-nous place en vos coeurs. Nous n'avons fait tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons exploité personne.
Je ne dis pas cela pour vous condamner. Je vous l'ai déjà dit: vous êtes dans nos coeurs à la vie et à la mort.
J'ai grande confiance en vous, je suis très fier de vous.
Je suis comblé de consolation; je surabonde de joie dans toute notre tribulation.
De fait, à notre arrivée en Macédoine, notre chair ne connut pas de repos.
Partout des tribulations: au-dehors, des luttes; au-dedans, des craintes.
Mais Celui qui console les humiliés, Dieu, nous a consolés par l'arrivée de Tite,
et non seulement par son arrivée, mais encore par la consolation que vous-mêmes lui aviez donnée.
Il nous a fait part de votre ardent désir, de votre désolation, de votre zèle pour moi, si bien qu'en moi la joie a prévalu.
Vraiment, si je vous ai attristés par ma lettre, je ne le regrette pas. Et si je l'ai regretté - je vois bien que cette lettre vous a, ne fût-ce qu'un moment, attristés -
je m'en réjouis maintenant, non de ce que vous avez été attristés, mais de ce que cette tristesse vous a portés au repentir.
Car vous avez été attristés selon Dieu, en sorte que vous n'avez, de notre part, subi aucun dommage.
La tristesse selon Dieu produit en effet un repentir salutaire qu'on ne regrette pas; la tristesse du monde, elle, produit la mort.
Voyez plutôt ce qu'elle a produit chez vous, cette tristesse selon Dieu.
Quel empressement!
Quelles excuses!
Quelle indignation!
Quelle crainte!
Quel ardent désir!
Quel zèle! Quelle punition!
Vous avez montré de toutes manières que vous étiez innocents en cette affaire.
Aussi bien, si je vous ai écrit, ce n'est ni à cause de l'offenseur ni à cause de l'offensé. C'était pour faire éclater chez vous devant Dieu l'empressement que vous avez à notre égard.
Voilà ce qui nous a consolés.
À cette consolation personnelle s'est ajoutée une joie bien plus grande encore, celle de voir la joie de Tite, dont l'esprit a reçu apaisement de vous tous.
Que si devant lui je me suis quelque peu glorifié à votre sujet, je n'ai pas eu à en rougir.
Au contraire, de même qu'en toutes choses nous vous avons dit la vérité, ainsi ce dont nous nous sommes glorifiés auprès de Tite s'est trouvé être la vérité.
Et son affection pour vous redouble, quand il se rappelle votre obéissance à tous, comment vous l'avez accueilli avec crainte et tremblement.
Je me réjouis de pouvoir en tout compter sur vous.
Chapitre 8
Nous vous faisons connaître, frères, la grâce de Dieu qui a été accordée aux Églises de Macédoine.
Parmi les nombreuses tribulations qui les ont éprouvées, leur joie surabondante et leur profonde pauvreté ont débordé chez eux en trésors de générosité.
ils nous ont demandé avec beaucoup d'insistance la grâce de participer à ce service en faveur des saints.
Dépassant même nos espérances, ils se sont donnés eux-mêmes, d'abord au Seigneur, puis à nous, par la volonté de Dieu.
Aussi avons-nous prié Tite de mener encore à bonne fin chez vous cette libéralité, comme il avait commencé.
Mais, de même que vous excellez en tout, foi, parole, science, empressement de toute nature, charité que nous vous avons communiquée, il vous faut aussi exceller en cette libéralité.
Ce n'est pas un ordre que je donne; je veux seulement, par l'empressement des autres, éprouver la sincérité de votre charité.
Vous connaissez, en effet, la libéralité de notre Seigneur Jésus Christ, qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il était, afin de vous enrichir par sa pauvreté.
C'est un avis que je donne là-dessus; et c'est ce qui vous convient, à vous qui, dès l'an dernier, avez été les premiers non seulement à entreprendre cette oeuvre, mais encore à la vouloir.
Maintenant donc achevez-la, afin que l'achèvement réponde à l'ardeur du vouloir, selon vos moyens.
Lorsque l'ardeur y est, on est agréé pour ce qu'on a, il n'est pas question de ce qu'on n'a pas.
Il ne s'agit point, pour soulager les autres, de vous réduire à la gêne; ce qu'il faut, c'est l'égalité.
Dans le cas présent, votre superflu pourvoit à leur dénuement, pour que leur superflu pourvoie aussi à votre dénuement.
Ainsi se fera l'égalité, selon qu'il est écrit: Celui qui avait beaucoup recueilli n'eut rien de trop, et celui qui avait peu recueilli ne manqua de rien.
Grâces soient à Dieu, qui met au coeur de Tite le même empressement pour vous:
il a répondu à notre appel. Plus empressé même que jamais, c'est spontanément qu'il se rend chez vous.
Nous envoyons avec lui le frère dont toutes les Églises font l'éloge au sujet de l'Évangile.
Ce n'est pas tout; il a encore été désigné par le suffrage des Églises comme notre compagnon de voyage dans cette libéralité, dont le service est assuré par nous pour la gloire du Seigneur lui-même et notre propre satisfaction.
Par là nous voulons éviter qu'on n'aille nous décrier pour cette forte somme dont le service est assuré par nous;
car nous avons à coeur ce qui est bien, non seulement devant le Seigneur, mais encore devant les hommes.
Avec eux nous envoyons aussi celui de nos frères dont nous avons éprouvé l'empressement de maintes manières et en maintes circonstances, et qui maintenant est beaucoup plus empressé, en raison de la grande confiance qu'il a en vous.
Pour ce qui est de Tite, c'est mon associé et coopérateur auprès de vous; quant à nos frères, ce sont les envoyés des Églises, la gloire du Christ.
Donnez-leur donc, à la face des Églises, la preuve de votre charité et du bien-fondé de notre fierté à votre égard.
Chapitre &lt;9
Quant à ce service en faveur des saints, il est superflu pour moi de vous en écrire.
Je sais en effet votre ardeur, dont je suis fier pour vous auprès des Macédoniens: «L'Achaïe, leur dis-je, est prête depuis l'an passé.» Et votre zèle a été un stimulant pour le plus grand nombre.
Toutefois je vous envoie les frères, pour que la fierté que nous tirons de vous ne soit pas réduite à néant sur ce point, et que vous soyez prêts, ainsi que je l'ai dit.
Autrement, si des Macédoniens venaient avec moi et ne vous trouvaient pas prêts, notre belle assurance tournerait à notre confusion, pour ne pas dire à la vôtre.
J'ai donc jugé nécessaire d'inviter les frères à nous précéder chez vous, et à organiser d'avance votre largesse déjà annoncée, afin qu'elle soit prête comme une largesse et non comme une lésinerie.
Bienfaits qui résulteront de la collecte
Songez-y: qui sème chichement moissonnera aussi chichement; qui sème largement moissonnera aussi largement.
Que chacun donne selon ce qu'il a décidé dans son coeur, non d'une manière chagrine ou contrainte; car Dieu aime celui qui donne avec joie.
Dieu d'ailleurs est assez puissant pour vous combler de toutes sortes de libéralités afin que, possédant toujours et en toutes choses tout ce qu'il vous faut, il vous reste du superflu pour toute bonne oeuvre,
selon qu'il est écrit: Il a fait des largesses, il a donné aux pauvres; sa justice demeure à jamais.
Celui qui fournit au laboureur la semence et le pain qui le nourrit vous fournira la semence à vous aussi, et en abondance, et il fera croître les fruits de votre justice.
Enrichis de toutes manières, vous pourrez pratiquer toutes les générosités, lesquelles, par notre entremise, feront monter vers Dieu l'action de grâces.
Car le service de cette offrande ne pourvoit pas seulement aux besoins des saints; il est encore une source abondante de nombreuses actions de grâces envers Dieu.
Ce service leur prouvant ce que vous êtes, ils glorifient Dieu pour votre obéissance dans la profession de l'Évangile du Christ et pour la générosité de votre communion avec eux et avec tous.
Et leur prière pour vous manifeste la tendresse qu'ils vous portent, en raison de la grâce surabondante que Dieu a répandue sur vous.
Grâces soient à Dieu pour son ineffable don!
Chapitre 10
Apologie de Paul
C'est moi, Paul en personne, qui vous en prie, par la douceur et l'indulgence du Christ, moi si humble avec vous face à face, mais absent, si hardi à votre égard.
Je vous en prie: que je n'aie pas, une fois chez vous, à user hardiment de cette assurance dont j'entends avoir l'audace contre certaines gens qui pensent que notre conduite s'inspire de la chair.
Nous vivons dans la chair, évidemment, mais nous ne combattons pas selon la chair.
Non, les armes de notre combat ne sont point charnelles, mais elles ont, au service de Dieu, la puissance de renverser les forteresses.
Nous renversons les sophismes et toute puissance altière qui se dresse contre la connaissance de Dieu, et nous faisons toute pensée captive pour l'amener à obéir au Christ.
Et nous sommes prêts à châtier toute désobéissance, dès que votre obéissance sera parfaite.
Rendez-vous à l'évidence.
Si quelqu'un se flatte d'être au Christ, qu'il se le dise une bonne fois: de même qu'il est au Christ, nous le sommes aussi.
Et dussé-je me glorifier un peu trop de notre pouvoir, que le Seigneur nous a donné pour votre édification et non pour votre ruine, je n'en rougirais pas.
Car je ne veux pas paraître vouloir vous effrayer par mes lettres.
«Les lettres, dit-on, sont énergiques et sévères; mais, quand il est là, c'est un corps chétif, et sa parole est nulle.»
Qu'il se le dise bien, celui-là: tel nous sommes en paroles dans nos lettres quand nous sommes absent, tel aussi, une fois présent, nous serons dans nos actes.
Réponse à l'accusation d'ambition
Certes, nous n'avons pas l'audace de nous égaler ni de nous comparer à de certaines gens qui se recommandent eux-mêmes.
En se mesurant eux-mêmes à leur mesure et en se comparant à eux-mêmes, ils manquent d'intelligence.
Pour nous, nous n'irons pas nous glorifier hors de mesure, mais nous prendrons comme mesure la règle même que Dieu nous a assignée pour mesure: celle d'être arrivés jusqu'à vous.
Car nous ne nous étendons pas indûment, comme ce serait le cas si nous n'étions pas arrivés jusqu'à vous; nous sommes bel et bien parvenus jusqu'à vous avec l'Évangile du Christ.
Nous ne nous glorifions pas hors de mesure, au moyen des labeurs d'autrui;
et nous avons l'espoir, avec les progrès en vous de votre foi, de nous agrandir de plus en plus selon notre règle à nous, en portant l'Évangile au-delà de chez vous, au lieu d'empiéter sur le domaine d'autrui et de nous glorifier de travaux tout préparés.
Celui donc qui se glorifie, qu'il se glorifie dans le Seigneur.
Ce n'est pas celui qui se recommande lui-même qui est un homme éprouvé; c'est celui que le Seigneur recommande.
Chapitre 11
Paul se voit contraint de faire son propre éloge
Oh! si vous pouviez supporter que je fasse un peu l'insensé!
Mais, bien sûr, vous me supportez.
J'éprouve à votre égard en effet une jalousie divine;
car je vous ai fiancés à un époux unique, comme une vierge pure à présenter au Christ.
Mais j'ai bien peur qu'à l'exemple d'Ève, que le serpent a dupée par son astuce, vos pensées ne se corrompent en s'écartant de la simplicité envers le Christ.
Si le premier venu en effet prêche un autre Jésus que celui que nous avons prêché, s'il s'agit de recevoir un Esprit différent de celui que vous avez reçu, ou un Évangile différent de celui que vous avez accueilli, vous le supportez fort bien.
J'estime pourtant ne le céder en rien à ces «archiapôtres».
Si je ne suis qu'un profane pour la parole, pour la science, c'est autre chose; en tout et devant tous, nous vous l'avons montré.
Ou bien, aurais-je commis une faute en vous annonçant gratuitement l'Évangile de Dieu, m'abaissant moi-même pour vous élever, vous?
J'ai dépouillé d'autres Églises, recevant d'elles un salaire pour vous servir.
Et quand, une fois chez vous, je me suis vu dans le besoin, je n'ai été à charge à personne: ce sont les frères venus de Macédoine qui ont pourvu à ce qui me manquait.
De toutes manières je me suis gardé de vous être à charge, et je m'en garderai.
Aussi sûrement que la vérité du Christ est en moi, ce titre de gloire ne me sera pas enlevé dans les régions de l'Achaïe.
Pourquoi?
Parce que je ne vous aime pas?
Dieu le sait.
Et ce que je fais, je le ferai encore, afin d'ôter tout prétexte à ceux qui en voudraient un, pour être trouvés nos pareils sur le point où ils se glorifient.
Car ces gens-là sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, qui se déguisent en apôtres du Christ.
Et rien d'étonnant: Satan lui-même se déguise bien en ange de lumière.
Rien donc de surprenant si ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice.
Mais leur fin sera conforme à leurs oeuvres.
Je le répète, qu'on ne me prenne pas pour un insensé; ou bien alors, acceptez-moi au moins comme tel, que je puisse à mon tour me glorifier un peu.
Ce que je vais dire, je ne le dirai pas selon le Seigneur, mais comme un insensé, dans l'assurance d'avoir de quoi me glorifier.
Puisque tant d'autres se glorifient selon la chair, je vais, moi aussi, me glorifier.
Vous supportez si volontiers les insensés, vous qui êtes sensés!
Oui, vous supportez qu'on vous asservisse, qu'on vous dévore, qu'on vous pille, qu'on vous traite avec arrogance, qu'on vous frappe au visage.
Je le dis à votre honte; c'est à croire que nous nous sommes montré faible...
Mais ce dont on se prévaut - c'est en insensé que je parle -, je puis m'en prévaloir, moi aussi.
Ils sont Hébreux?
Moi aussi.
Ils sont Israélites?
Moi aussi.
Ils sont postérité d'Abraham?
Moi aussi.
Ils sont ministres du Christ?
Je vais dire une folie!
Moi, plus qu'eux.
Bien plus par les travaux, bien plus par les emprisonnements, infiniment plus par les coups.
Souvent j'ai été à la mort.
Cinq fois j'ai reçu des Juifs les trente-neuf coups de fouet;
trois fois j'ai été battu de verges; une fois lapidé; trois fois j'ai fait naufrage.
Il m'est arrivé de passer un jour et une nuit dans l'abîme!
Voyages sans nombre, dangers des rivières, dangers des brigands, dangers de mes compatriotes, dangers des païens, dangers de la ville, dangers du désert, dangers de la mer, dangers des faux frères!
Labeur et fatigue, veilles fréquentes, faim et soif, jeûnes répétés, froid et nudité!
Et sans parler du reste, mon obsession quotidienne, le souci de toutes les Églises!
Qui est faible, que je ne sois faible?
Qui vient à tomber, qu'un feu ne me brûle?
S'il faut se glorifier, c'est de mes faiblesses que je me glorifierai.
Le Dieu et Père du Seigneur Jésus, qui est béni éternellement, sait que je ne mens pas.
À Damas, l'ethnarque du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens pour m'appréhender,
et c'est par une fenêtre, dans un panier, qu'on me laissa glisser le long de la muraille, et ainsi j'échappai à ses mains.
Chapitre 12
Il faut se glorifier?
cela ne vaut rien pourtant et bien!
j'en viendrai aux visions et révélations du Seigneur.
Je connais un homme dans le Christ qui, voici quatorze ans - était-ce en son corps? je ne sais; était-ce hors de son corps? je ne sais; Dieu le sait -... cet homme-là fut ravi jusqu'au troisième ciel.
Et cet homme-là - était-ce en son corps?
était-ce sans son corps?
je ne sais, Dieu le sait -, je sais qu'il fut ravi jusqu'au paradis et qu'il entendit des paroles ineffables, qu'il n'est pas permis à un homme de redire.
Pour cet homme-là je me glorifierai; mais pour moi, je ne me glorifierai que de mes faiblesses.
Oh!
si je voulais me glorifier, je ne serais pas insensé; je dirais la vérité.
Mais je m'abstiens, de peur qu'on ne se fasse de moi une idée supérieure à ce qu'on voit en moi ou à ce qu'on m'entend dire.
Et pour que l'excellence même de ces révélations ne m'enorgueillisse pas, il m'a été mis une écharde en la chair, un ange de Satan chargé de me souffleter - pour que je ne m'enorgueillisse pas!
À ce sujet, par trois fois, j'ai prié le Seigneur pour qu'il s'éloigne de moi.
Mais il m'a déclaré: «Ma grâce te suffit: car la puissance se déploie dans la faiblesse.»
C'est donc de grand coeur que je me glorifierai surtout de mes faiblesses, afin que repose sur moi la puissance du Christ.
C'est pourquoi je me complais dans les faiblesses, dans les outrages, dans les détresses, dans les persécutions et les angoisses endurées pour le Christ; car, lorsque je suis faible, c'est alors que je suis fort.
Me voilà devenu insensé!
C'est vous qui m'y avez contraint.
C'était à vous de me recommander.
Car je n'ai été en rien inférieur à ces «archiapôtres», bien que je ne sois rien.
Les traits distinctifs de l'apôtre ont été réalisés chez vous; parfaite constance, signes, prodiges et miracles.
Qu'avez-vous eu de moins que les autres Églises, sinon que personnellement je ne vous ai pas été à charge?
Pardonnez-moi cette injustice.
Voici que, pour la troisième fois, je suis prêt à me rendre chez vous, et je ne vous serai pas à charge; car ce que je recherche, ce ne sont pas vos biens, mais vous.
Ce ne sont pas en effet les enfants qui doivent thésauriser pour les parents, mais les parents pour les enfants.
Pour moi, je dépenserai très volontiers et je me dépenserai moi-même tout entier pour vos âmes.
Faut-il que, vous aimant davantage, je sois moins aimé?
Soit, dira-t-on; personnellement je ne vous ai pas grevés.
Mais, en fourbe que je suis, je vous ai pris par la ruse.
Vous aurais-je donc exploités par l'un quelconque de ceux que je vous ai envoyés?
J'ai insisté auprès de Tite, et j'ai envoyé avec lui le frère.
Tite vous aurait-il exploités?
N'avons-nous pas marché dans le même esprit?
suivi les mêmes traces?
Depuis longtemps, vous vous imaginez que nous nous défendons devant vous.
C'est devant Dieu, dans le Christ, que nous parlons. Et tout cela, bien-aimés, pour votre édification.
Je crains, en effet, qu'à mon arrivée je ne vous trouve pas tels que je voudrais, et que vous me trouviez tel que vous ne voudriez pas; qu'il n'y ait discorde, jalousie, animosités, disputes, calomnies, commérages, insolences, désordres.
Je crains qu'à ma prochaine visite mon Dieu ne m'humilie à votre sujet, et que je n'aie à mener le deuil sur plusieurs de ceux qui ont péché précédemment et ne se sont pas repentis pour leurs actes d'impureté, de fornication et de débauche.
Chapitre 13
C'est la troisième fois que je vais me rendre chez vous.
Toute affaire se décidera sur la parole de deux témoins ou de trois.
puisque vous cherchez une preuve que le Christ parle en moi, lui qui n'est pas faible à votre égard, mais qui est puissant parmi vous.
Certes, il a été crucifié en raison de sa faiblesse, mais il est vivant par la puissance de Dieu.
Et nous aussi, nous sommes faibles en lui, bien sûr, mais nous vivrons avec lui, par la puissance de Dieu, à votre égard.
Examinez-vous vous-mêmes pour voir si vous êtes dans la foi.
Éprouvez-vous vous-mêmes.
Ne reconnaissez-vous pas que Jésus Christ est en vous?
À moins peut être que l'épreuve ne tourne contre vous.
Vous reconnaîtrez, je l'espère, qu'elle ne tourne pas contre nous.
Nous prions Dieu que vous ne fassiez aucun mal; notre désir n'est pas de paraître l'emporter dans l'épreuve, mais de vous voir faire le bien, et de succomber ainsi dans l'épreuve.
Car nous n'avons aucun pouvoir contre la vérité; nous n'en avons que pour la vérité.
Oui, nous nous réjouissons, quand nous sommes faibles et que vous êtes forts.
Ce que nous demandons dans nos prières, c'est votre affermissement.
Voilà pourquoi je vous écris cela, étant absent, afin de n'avoir pas, une fois présent, à user de sévérité selon le pouvoir que le Seigneur m'a donné pour édifier, et non pour détruire.
Recommandations. Salutations. Souhait final.
Au demeurant, frères, soyez joyeux; affermissez-vous; exhortez-vous.
Ayez même sentiment; vivez en paix, et le Dieu de la charité et de la paix sera avec vous.
Saluez-vous mutuellement d'un saint baiser.
Tous les saints vous saluent.
La grâce du Seigneur Jésus Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint Esprit soient avec vous tous!
Épître aux Galates
Chapitre 1
Adresse
et tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de Galatie.
à qui soit la gloire dans les siècles des siècles!
Amen.
Je m'étonne que si vite vous abandonniez Celui qui vous a appelés par la grâce du Christ, pour passer à un second évangile -
non qu'il y en ait deux; il y a seulement des gens en train de jeter le trouble parmi vous et qui veulent bouleverser l'Évangile du Christ.
Eh bien! si nous-mêmes, si un ange venu du ciel vous annonçait un évangile différent de celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème!
Nous l'avons déjà dit, et aujourd'hui je le répète: si quelqu'un vous annonce un évangile différent de celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème!
En tout cas, maintenant est-ce la faveur des hommes, ou celle de Dieu que je veux gagner?
Est-ce que je cherche à plaire à des hommes?
Si je voulais encore plaire à des hommes, je ne serais plus le serviteur du Christ.
Sachez-le, en effet, mes frères, l'Évangile que j'ai annoncé n'est pas à mesure humaine:
ce n'est pas non plus d'un homme que je l'ai reçu ou appris, mais par une révélation de Jésus Christ.
et de mes progrès dans le judaïsme, où je surpassais bien des compatriotes de mon âge, en partisan acharné des traditions de mes pères.
sans monter à Jérusalem trouver les apôtres mes prédécesseurs, je m'en allai en Arabie, puis je revins encore à Damas.
Ensuite, après trois ans, je montai à Jérusalem rendre visite à Céphas et demeurai auprès de lui quinze jours:
je n'ai pas vu d'autre apôtre, mais seulement Jacques, le frère du Seigneur:
et quand je vous écris cela, j'atteste devant Dieu que je ne mens point.
mais j'étais personnellement inconnu des Eglises de Judée qui sont dans le Christ;
et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.
Chapitre 2
L'assemblée de Jérusalem
Ensuite, au bout de quatorze ans, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabé et Tite que je pris avec moi.
J'y montai à la suite d'une révélation; et je leur exposai l'Évangile que je prêche parmi les païens - mais séparément aux notables, de peur de courir ou d'avoir couru pour rien.
Eh bien! de Tite lui-même, mon compagnon qui était grec, on n'exigea pas qu'il se fît circoncire.
gens auxquels nous refusâmes de céder, fût-ce un moment, par déférence, afin de sauvegarder pour vous la vérité de l'Évangile...
Et de la part de ceux qu'on tenait pour des notables - peu m'importe ce qu'alors ils pouvaient être; Dieu ne fait point acception des personnes -, à mon Évangile, en tout cas, les notables n'ont rien ajouté.
car Celui qui avait agi en Pierre pour faire de lui un apôtre des circoncis, avait pareillement agi en moi en faveur des païens -
nous devions seulement songer aux pauvres, ce que précisément j'ai eu à coeur de faire.
Pierre et Paul à Antioche
Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il s'était donné tort.
Et les autres Juifs l'imitèrent dans sa dissimulation, au point d'entraîner Barnabé lui-même à dissimuler avec eux.
Mais quand je vis qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Évangile, je dis à Céphas devant tout le monde: «Si toi qui es Juif, tu vis comme les païens, et non à la juive, comment peux-tu contraindre les païens à judaïser?
Nous sommes, nous, des Juifs de naissance et non de ces pécheurs de païens;
et cependant, sachant que l'homme n'est pas justifié par la pratique de la Loi, mais seulement par la foi en Jésus Christ, nous avons cru, nous aussi, au Christ Jésus, afin d'obtenir la justification par la foi au Christ et non par la pratique de la Loi, puisque par la pratique de la Loi personne ne sera justifié.
Or si, recherchant notre justification dans le Christ, il s'est trouvé que nous sommes des pécheurs comme les autres, serait-ce que le Christ est au service du péché?
Certes non!
Car en relevant ce que j'ai abattu, je me convaincs moi-même de transgression.
En effet, par la Loi je suis mort à la Loi afin de vivre à Dieu: je suis crucifié avec le Christ;
et ce n'est plus moi qui vis, mais le Christ qui vit en moi.
Ma vie présente dans la chair, je la vis dans la foi au Fils de Dieu qui m'a aimé et s'est livré pour moi.
Je n'annule pas le don de Dieu: car si la justice vient de la Loi, c'est donc que le Christ est mort pour rien.»
Chapitre 3
O Galates sans intelligence, qui vous a ensorcelés?
À vos yeux pourtant ont été dépeints les traits de Jésus Christ en croix.
Je ne veux savoir de vous qu'une chose: est-ce pour avoir pratiqué la Loi que vous avez reçu l'Esprit, ou pour avoir cru à la prédication?
Êtes-vous à ce point dépourvus d'intelligence, que de commencer par l'esprit pour finir maintenant dans la chair?
Est-ce en vain que vous avez éprouvé tant de faveurs?
Et ce serait bel et bien en vain.
Celui donc qui vous prodigue l'Esprit et opère parmi vous des miracles, le fait-il parce que vous pratiquez la Loi ou parce que vous croyez à la prédication?
Ainsi Abraham crut-il en Dieu, et ce lui fut compté comme justice.
Comprenez-le donc: ceux qui se réclament de la foi, ce sont eux les fils d'Abraham.
Et l'Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi, annonça d'avance à Abraham cette bonne nouvelle: En toi seront bénies toutes les nations.
Si bien que ceux qui se réclament de la foi sont bénis avec Abraham le croyant.
Tous ceux en effet qui se réclament de la pratique de la Loi encourent une malédiction. Car il est écrit: Maudit soit quiconque ne s'attache pas à tous les préceptes écrits dans le livre de la Loi pour les pratiquer.
Que d'ailleurs la Loi ne puisse justifier personne devant Dieu, c'est l'évidence, puisque le juste vivra par la foi;
or la Loi, elle, ne procède pas de la foi: mais c'est en pratiquant ces préceptes que l'homme vivra par eux.
afin qu'aux païens passe dans le Christ Jésus la bénédiction d'Abraham et que par la foi nous recevions l'Esprit de la promesse.
Frères, partons du plan humain: un testament, dûment ratifié, qui n'est pourtant que de l'homme, ne s'annule pas ni ne reçoit de modifications.
Or c'est à Abraham que les promesses furent adressées et à sa descendance.
L'Écriture ne dit pas: «et aux descendants», comme s'il s'agissait de plusieurs; elle n'en désigne qu'un: et à ta descendance, c'est-à-dire le Christ.
Or voici ma pensée: un testament déjà établi par Dieu en bonne et due forme, la Loi venue après quatre cent trente ans ne va pas l'infirmer, et ainsi rendre vaine la promesse.
Car si on hérite en vertu de la Loi, ce n'est plus en vertu de la promesse: or c'est par une promesse que Dieu accorda sa faveur à Abraham.
Rôle de la Loi
Alors pourquoi la Loi?
Elle fut ajoutée en vue des transgressions, jusqu'à la venue de la descendance à qui était destinée la promesse, édictée par le ministère des anges et l'entremise d'un médiateur.
Or il n'y a pas de médiateur, quand on est seul, et Dieu est seul.
La Loi s'opposerait donc aux promesses de Dieu?
Certes non!
En effet, si nous avait été donnée une loi capable de communiquer la vie, alors vraiment la justice procéderait de la Loi.
Mais en fait l'Écriture a tout enfermé sous le péché, afin que la promesse, par la foi en Jésus Christ, fût accordée à ceux qui croient.
Avant la venue de la foi, nous étions enfermés sous la garde de la Loi, réservés à la foi qui devait se révéler.
Ainsi la Loi nous servit-elle de pédagogue jusqu'au Christ, pour que nous obtenions de la foi notre justification.
Mais la foi venue, nous ne sommes plus sous un pédagogue.
Car vous êtes tous fils de Dieu, par la foi, dans le Christ Jésus.
Vous tous en effet, baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ:
il n'y a ni Juif ni Grec, il n'y a ni esclave ni homme libre, il n'y a ni homme ni femme; car tous vous ne faites qu'un dans le Christ Jésus.
Mais si vous appartenez au Christ, vous êtes donc la descendance d'Abraham, héritiers selon la promesse.
Chapitre 4
Or je dis: aussi longtemps qu'il est un enfant, l'héritier, quoique propriétaire de tous les biens, ne diffère en rien d'un esclave.
Il est sous le régime des tuteurs et des intendants jusqu'à la date fixée par son père.
Nous aussi, durant notre enfance, nous étions asservis aux éléments du monde.
afin de racheter les sujets de la Loi, afin de nous conférer l'adoption filiale.
Et la preuve que vous êtes des fils, c'est que Dieu a envoyé dans nos coeurs l'Esprit de son Fils qui crie: Abba, Père!
Aussi n'es-tu plus esclave mais fils; fils, et donc héritier de par Dieu.
Jadis, dans votre ignorance de Dieu, vous fûtes asservis à des dieux qui au vrai n'en sont pas;
mais maintenant que vous avez connu Dieu ou plutôt qu'il vous a connus, comment retourner encore à ces éléments sans force ni valeur, auxquels à nouveau, comme jadis, vous voulez vous asservir?
Observer des jours, des mois, des saisons, des années!
Vous me faites craindre de m'être inutilement fatigué pour vous.
Devenez semblables à moi, puisque je me suis fait semblable à vous, frères, je vous en supplie.
Vous ne m'avez nullement offensé.
et, malgré l'épreuve que vous était ce corps infirme, vous n'avez marqué ni mépris ni dégoût; mais vous m'avez accueilli comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus.
Que sont donc devenues les félicitations que vous vous adressiez?
Car je vous rends ce témoignage: s'il avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.
Alors suis-je devenu votre ennemi en vous disant la vérité?
Leur attachement pour vous n'est pas bon; ils veulent vous séparer de moi, pour vous attacher à eux.
mes petits enfants, vous que j'enfante à nouveau dans la douleur jusqu'à ce que le Christ soit formé en vous.
Que ne suis-je près de vous en cet instant pour adapter mon langage, car je ne sais comment m'y prendre avec vous.
Dites-moi, vous qui voulez vous soumettre à la Loi, n'entendez-vous pas la Loi?
Il est écrit en effet qu'Abraham eut deux fils, l'un de la servante, l'autre de la femme libre;
mais celui de la servante est né selon la chair, celui de la femme libre en vertu de la promesse.
(car le Sinaï est en Arabie) et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui de fait est esclave avec ses enfants.
Mais la Jérusalem d'en haut est libre, et elle est notre mère;
car il est écrit: Réjouis-toi, stérile qui n'enfantais pas, éclate en cris de joie, toi qui n'as pas connu les douleurs; car nombreux sont les enfants de l'abandonnée, plus que les fils de l'épouse.
Or vous, mes frères, à la manière d'Isaac, vous êtes enfants de la promesse.
Mais, comme alors l'enfant de la chair persécutait l'enfant de l'esprit, il en est encore ainsi maintenant.
Eh bien, que dit l'Écriture: Chasse la servante et son fils, car il ne faut pas que le fils de la servante hérite avec le fils de la femme libre.
Aussi, mes frères, ne sommes-nous pas enfants d'une servante mais de la femme libre.
Chapitre 5
C'est pour que nous restions libres que le Christ nous a libérés.
Donc tenez bon et ne vous remettez pas sous le joug de l'esclavage.
C'est moi, Paul, qui vous le dis: si vous vous faites circoncire, le Christ ne vous servira de rien.
De nouveau je l'atteste à tout homme qui se fait circoncire: il est tenu à l'observance intégrale de la Loi.
Vous avez rompu avec le Christ, vous qui cherchez la justice dans la Loi; vous êtes déchus de la grâce.
Car pour nous, c'est l'Esprit qui nous fait attendre de la foi les biens qu'espère la justice.
En effet, dans le Christ Jésus ni circoncision ni incirconcision ne comptent, mais seulement la foi opérant par la charité.
Votre course partait bien; qui a entravé votre élan de soumission à la vérité?
Cette suggestion ne vient pas de Celui qui vous appelle.
Un peu de levain fait lever toute la pâte.
Pour moi, j'ai confiance qu'unis dans le Seigneur vous n'aurez pas d'autre sentiment;
mais qui vous trouble subira sa condamnation, quel qu'il soit.
Quant à moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté?
C'en est donc fini du scandale de la croix!
Qu'ils aillent jusqu'à la mutilation, ceux qui bouleversent vos âmes!
La vraie liberté des croyants.
Vous en effet, mes frères, vous avez été appelés à la liberté;
seulement, que cette liberté ne se tourne pas en prétexte pour la chair;
mais par la charité mettez-vous au service les uns des autres.
Car une seule formule contient toute la Loi en sa plénitude: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Mais si vous vous mordez et vous vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous allez vous entre-détruire.
Or je dis: laissez-vous mener par l'Esprit et vous ne risquerez pas de satisfaire la convoitise charnelle.
Car la chair convoite contre l'esprit, et l'esprit contre la chair; il y a entre eux antagonisme, si bien que vous ne faites pas ce que vous voudriez.
Mais si l'Esprit vous anime, vous n'êtes pas sous la Loi.
sentiments d'envie, orgies, ripailles et choses semblables -
et je vous préviens, comme je l'ai déjà fait, que ceux qui commettent ces fautes-là n'hériteront pas du Royaume de Dieu.
douceur, maîtrise de soi: contre de telles choses il n'y a pas de loi.
Or ceux qui appartiennent au Christ Jésus ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises.
Puisque l'Esprit est notre vie, que l'Esprit nous fasse agir.
Ne cherchons pas la vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres, en nous enviant mutuellement.
Chapitre 6
Frères, même dans le cas où quelqu'un serait pris en faute, vous les spirituels, rétablissez-le en esprit de douceur, te surveillant toi-même, car tu pourrais bien toi aussi être tenté.
Portez les fardeaux les uns des autres et accomplissez ainsi la Loi du Christ.
Car si quelqu'un estime être quelque chose alors qu'il n'est rien, il se fait illusion.
Que chacun examine sa propre conduite et alors il trouvera en soi seul et non dans les autres l'occasion de se glorifier;
car tout homme devra porter sa charge personnelle.
Que le disciple fasse part de toute sorte de biens à celui qui lui enseigne la parole.
Ne vous y trompez pas; on ne se moque pas de Dieu. Car ce que l'on sème, on le récolte:
qui sème dans sa chair, récoltera de la chair la corruption;
qui sème dans l'esprit, récoltera de l'esprit la vie éternelle.
Ne nous lassons pas de faire le bien; en son temps viendra la récolte, si nous ne nous relâchons pas.
Ainsi donc, tant que nous en avons l'occasion, pratiquons le bien à l'égard de tous et surtout de nos frères dans la foi.
Épilogue
Voyez quels gros caractères ma main trace à votre intention.
Des gens désireux de faire bonne figure dans la chair, voilà ceux qui vous imposent la circoncision, à seule fin d'éviter la persécution pour la croix du Christ.
Car ceux qui se font circoncire n'observent pas eux-mêmes la Loi; ils veulent seulement que vous soyez circoncis, pour se glorifier dans votre chair.
Pour moi, que jamais je ne me glorifie sinon dans la croix de notre Seigneur Jésus Christ, qui a fait du monde un crucifié pour moi et de moi un crucifié pour le monde.
Car la circoncision n'est rien, ni l'incirconcision; il s'agit d'être une créature nouvelle.
Et à tous ceux qui suivront cette règle, paix et miséricorde, ainsi qu'à l'Israël de Dieu.
Dorénavant que personne ne me suscite d'ennuis:
je porte dans mon corps les marques de Jésus.
Frères, la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!
Amen.
Épître aux Ephésiens
Chapitre 1
Adresse
Paul, apôtre du Christ Jésus, par la volonté de Dieu, aux saints et fidèles dans le Christ Jésus.
À vous grâce et paix de par Dieu notre Père et le Seigneur Jésus Christ.
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis par toutes sortes de bénédictions spirituelles, aux cieux, dans le Christ.
déterminant d'avance que nous serions pour Lui des fils adoptifs par Jésus Christ.
Tel fut le bon plaisir de sa volonté, à la louange de gloire de sa grâce, dont Il nous a gratifiés dans le Bien-aimé.
qu'Il nous a prodiguée, en toute sagesse et intelligence:
pour le réaliser quand les temps seraient accomplis: ramener toutes choses sous un seul Chef, le Christ, les êtres célestes comme les terrestres.
pour être, à la louange de sa gloire, ceux qui ont par avance espéré dans le Christ.
qui constitue les arrhes de notre héritage, et prépare la rédemption du Peuple que Dieu s'est acquis, pour la louange de sa gloire.
je ne cesse de rendre grâces à votre sujet et de faire mémoire de vous dans mes prières.
Daigne le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le Père de la gloire, vous donner un esprit de sagesse et de révélation, qui vous le fasse vraiment connaître!
bien au-dessus de toute Principauté, Puissance, Vertu, Seigneurie, et de tout autre nom qui se pourra nommer, non seulement dans ce siècle-ci, mais encore dans le siècle à venir.
laquelle est son Corps, la Plénitude de Celui qui est rempli, tout en tout.
Chapitre 2
dans lesquels vous avez vécu jadis, selon le cours de ce monde, selon le Prince de l'empire de l'air, cet Esprit qui poursuit son oeuvre en ceux qui résistent...
Nous tous d'ailleurs, nous fûmes jadis de ceux-là, vivant selon nos convoitises charnelles, servant les caprices de la chair et des pensées coupables, si bien que nous étions par nature voués à la colère tout comme les autres...
alors que nous étions morts par suite de nos fautes, nous a fait revivre avec le Christ - c'est par grâce que vous êtes sauvés!
avec lui Il nous a ressuscités et fait asseoir aux cieux, dans le Christ Jésus.
Il a voulu par là démontrer dans les siècles à venir l'extraordinaire richesse de sa grâce, par sa bonté pour nous dans le Christ Jésus.
Car c'est bien par la grâce que vous êtes sauvés, moyennant la foi. Ce salut ne vient pas de vous, il est un don de Dieu;
il ne vient pas des oeuvres, car nul ne doit pouvoir se glorifier.
Nous sommes en effet son ouvrage, créés dans le Christ Jésus en vue des bonnes oeuvres que Dieu a préparées d'avance pour que nous les pratiquions.
Rappelez-vous donc qu'autrefois, vous les païens - qui étiez tels dans la chair, vous qui étiez appelés «prépuce» par ceux qui s'appellent «circoncision»,... d'une opération pratiquée dans la chair!
rappelez-vous qu'en ce temps-là vous étiez sans Christ, exclus de la cité d'Israël, étrangers aux alliances de la Promesse, n'ayant ni espérance ni Dieu en ce monde!
Or voici qu'à présent, dans le Christ Jésus, vous qui jadis étiez loin, vous êtes devenus proches, grâce au sang du Christ.
et les réconcilier avec Dieu, tous deux en un seul Corps, par la Croix: en sa personne il a tué la Haine.
Alors il est venu proclamer la paix, paix pour vous qui étiez loin et paix pour ceux qui étaient proches:
par lui nous avons en effet, tous deux en un seul Esprit, libre accès auprès du Père.
Ainsi donc, vous n'êtes plus des étrangers ni des hôtes; vous êtes concitoyens des saints, vous êtes de la maison de Dieu.
Car la construction que vous êtes a pour fondation les apôtres et prophètes, et pour pierre d'angle le Christ Jésus lui-même.
En lui toute construction s'ajuste et grandit en un temple saint, dans le Seigneur;
en lui, vous aussi, vous êtes intégrés à la construction pour devenir une demeure de Dieu, dans l'Esprit.
Chapitre 3
Paul ministre du Mystère du Christ
m'accordant par révélation la connaissance du Mystère, tel que je viens de l'exposer en peu de mots:
à me lire, vous pouvez vous rendre compte de l'intelligence que j'ai du Mystère du Christ.
Ce Mystère n'avait pas été communiqué aux hommes des temps passés comme il vient d'être révélé maintenant à ses saints apôtres et prophètes, dans l'Esprit:
les païens sont admis au même héritage, membres du même Corps, bénéficiaires de la même Promesse, dans le Christ Jésus, par le moyen de l'Évangile.
Et de cet Évangile je suis devenu ministre par le don de la grâce que Dieu m'a confiée en y déployant sa puissance:
et qui nous donne d'oser nous approcher en toute confiance par le chemin de la foi au Christ.
Ainsi, je vous en prie, ne vous laissez pas abattre par les épreuves que j'endure pour vous; elles sont votre gloire!
Prière de Paul
de qui toute paternité, au ciel et sur la terre, tire son nom.
que le Christ habite en vos coeurs par la foi, et que vous soyez enracinés, fondés dans l'amour.
Ainsi vous recevrez la force de comprendre, avec tous les saints, ce qu'est la Largeur, la Longueur, la Hauteur et la Profondeur,
vous connaîtrez l'amour du Christ qui surpasse toute connaissance, et vous entrerez par votre plénitude dans toute la Plénitude de Dieu.
À Celui dont la puissance agissant en nous est capable de faire bien au-delà, infiniment au-delà de tout ce que nous pouvons demander ou concevoir,
à Lui la gloire, dans l'Église et le Christ Jésus, pour tous les âges et tous les siècles!
Amen.
Chapitre 4
Je vous exhorte donc, moi le prisonnier dans le Seigneur, à mener une vie digne de l'appel que vous avez reçu:
en toute humilité, douceur et patience, supportez-vous les uns les autres avec charité;
appliquez-vous à conserver l'unité de l'Esprit par ce lien qu'est la paix.
un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, par tout et en tous.
Cependant chacun de nous a reçu sa part de la faveur divine selon que le Christ a mesuré ses dons.
C'est pourquoi l'on dit: Montant dans les hauteurs il a emmené des captifs, il a donné des dons aux hommes.
«Il est monté», qu'est-ce à dire, sinon qu'il est aussi descendu, dans les régions inférieures de la terre?
Et celui qui est descendu, c'est le même qui est aussi monté au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses.
au terme de laquelle nous devons parvenir, tous ensemble, à ne faire plus qu'un dans la foi et la connaissance du Fils de Dieu, et à constituer cet Homme parfait, dans la force de l'âge, qui réalise la plénitude du Christ.
Ainsi nous ne serons plus des enfants, nous ne nous laisserons plus ballotter et emporter à tout vent de la doctrine, au gré de l'imposture des hommes et de leur astuce à fourvoyer dans l'erreur.
dont le Corps tout entier reçoit concorde et cohésion par toutes sortes de jointures qui le nourrissent et l'actionnent selon le rôle de chaque partie, opérant ainsi sa croissance et se construisant lui-même, dans la charité.
La vie nouvelle dans le Christ
et, leur sens moral une fois émoussé, ils se sont livrés à la débauche au point de perpétrer avec frénésie toute sorte d'impureté.
si du moins vous l'avez reçu dans une prédication et un enseignement conformes à la vérité qui est en Jésus,
et revêtir l'Homme Nouveau, qui a été créé selon Dieu, dans la justice et la sainteté de la vérité.
Dès lors, plus de mensonge: que chacun dise la vérité à son prochain; ne sommes-nous pas membres les uns des autres?
Emportez-vous, mais ne commettez pas le péché: que le soleil ne se couche pas sur votre colère;
il ne faut pas donner prise au diable.
Que celui qui volait ne vole plus; qu'il prenne plutôt la peine de travailler de ses mains, au point de pouvoir faire le bien en secourant les nécessiteux.
De votre bouche ne doit sortir aucun mauvais propos, mais plutôt toute bonne parole capable d'édifier, quand il le faut, et de faire du bien à ceux qui l'entendent.
Ne contristez pas l'Esprit Saint de Dieu, qui vous a marqués de son sceau pour le jour de la rédemption.
Aigreur, emportement, colère, clameurs, outrages, tout cela doit être extirpé de chez vous, avec la malice sous toutes ses formes.
Montrez-vous au contraire bons et compatissants les uns pour les autres, vous pardonnant mutuellement, comme Dieu vous a pardonné dans le Christ.
Chapitre 5
et suivez la voie de l'amour, à l'exemple du Christ qui vous a aimés et s'est livré pour nous, s'offrant à Dieu en sacrifice d'agréable odeur.
Quant à la fornication, à l'impureté sous toutes ses formes, ou encore à la cupidité, que leurs noms ne soient même pas prononcés parmi vous: c'est ce qui sied à des saints.
De même pour les grossièretés, les inepties, les facéties: tout cela ne convient guère; faites entendre plutôt des actions de grâces.
Car, sachez-le bien, ni le fornicateur, ni le débauché, ni le cupide - qui est un idolâtre - n'ont droit à l'héritage dans le Royaume du Christ et de Dieu.
Que nul ne vous abuse par de vaines raisons: ce sont bien de tels désordres qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui lui résistent.
N'ayez donc rien de commun avec eux.
Jadis vous étiez ténèbres, mais à présent vous êtes lumière dans le Seigneur; conduisez-vous en enfants de lumière;
car le fruit de la lumière consiste en toute bonté, justice et vérité.
et ne prenez aucune part aux oeuvres stériles des ténèbres, dénoncez-les plutôt.
Certes, ce que ces gens-là font en cachette, on a honte même de le dire;
tout ce qui apparaît, en effet, est lumière.
C'est pourquoi l'on dit: Éveille-toi, toi qui dors, lève-toi d'entre les morts, et sur toi luira le Christ.
Ainsi prenez bien garde à votre conduite;
qu'elle soit celle non d'insensés mais de sages, qui tirent bon parti de la période présente; car nos temps sont mauvais;
ne vous montrez donc pas inconsidérés, mais sachez voir quelle est la volonté du Seigneur.
Ne vous enivrez pas de vin: on n'y trouve que libertinage;
mais cherchez dans l'Esprit votre plénitude.
Récitez entre vous des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés;
chantez et célébrez le Seigneur de tout votre coeur.
En tout temps et à tout propos, rendez grâces à Dieu le Père, au nom de notre Seigneur Jésus Christ.
Morale domestique
Soyez soumis les uns aux autres dans la crainte du Christ.
Que les femmes le soient à leurs maris comme au Seigneur:
en effet, le mari est chef de sa femme, comme le Christ est chef de l'Église, lui le sauveur du Corps;
or l'Église se soumet au Christ; les femmes doivent donc, et de la même manière, se soumettre en tout à leur maris.
afin de la sanctifier en la purifiant par le bain d'eau qu'une parole accompagne;
car il voulait se la présenter à lui-même toute resplendissante, sans tache ni ride ni rien de tel, mais sainte et immaculée.
De la même façon les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps.
Aimer sa femme c'est s'aimer soi-même.
Car nul n'a jamais haï sa propre chair; on la nourrit au contraire et on en prend bien soin.
C'est justement ce que le Christ fait pour l'Église: ne sommes-nous pas les membres de son Corps?
Voici donc que l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux ne feront qu'une seule chair:
ce mystère est de grande portée;
je veux dire qu'il s'applique au Christ et à l'Église.
Bref, en ce qui vous concerne, que chacun aime sa femme comme soi-même, et que la femme révère son mari.
Chapitre 6
Enfants, obéissez à vos parents, dans le Seigneur: cela est juste.
pour que tu t'en trouves bien et jouisses d'une longue vie sur la terre.
Et vous, parents, n'exaspérez pas vos enfants, mais usez, en les éduquant, de corrections et de semonces qui s'inspirent du Seigneur.
Esclaves, obéissez à vos maîtres d'ici-bas avec crainte et tremblement, en simplicité de coeur, comme au Christ;
non d'une obéissance tout extérieure qui cherche à plaire aux hommes, mais comme des esclaves du Christ, qui font avec âme la volonté de Dieu.
dans l'assurance que chacun sera payé par le Seigneur selon ce qu'il aura fait de bien, qu'il soit esclave ou qu'il soit libre.
Et vous, maîtres, agissez de même à leur égard; laissez de côté les menaces, et dites-vous bien que, pour eux comme pour vous, le Maître est dans les cieux, et qu'il ne fait point acception des personnes.
Le combat spirituel
En définitive, rendez-vous puissants dans le Seigneur et dans la vigueur de sa force.
Revêtez l'armure de Dieu, pour pouvoir résister aux manoeuvres du diable.
Car ce n'est pas contre des adversaires de sang et de chair que nous avons à lutter, mais contre les Principautés, contre les Puissances, contre les Régisseurs de ce monde de ténèbres, contre les esprits du mal qui habitent les espaces célestes.
C'est pour cela qu'il vous faut endosser l'armure de Dieu, afin qu'au jour mauvais vous puissiez résister et, après avoir tout mis en oeuvre, rester fermes.
ayez toujours en main le bouclier de la Foi, grâce auquel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du Mauvais;
enfin recevez le casque du Salut et le glaive de l'Esprit, c'est-à-dire la Parole de Dieu.
Vivez dans la prière et les supplications; priez en tout temps, dans l'Esprit; apportez-y une vigilance inlassable et intercédez pour tous les saints.
dont je suis l'ambassadeur dans mes chaînes; obtenez-moi la hardiesse d'en parler comme je le dois.
Nouvelles personnelles et salut final
Je désire que vous sachiez, vous aussi, où j'en suis et ce que je deviens; vous serez informés de tout par Tychique, ce frère bien-aimé qui m'est un fidèle assistant dans le Seigneur.
Je vous l'envoie tout exprès pour vous donner de nos nouvelles et réconforter vos coeurs.
Que Dieu le Père et le Seigneur Jésus Christ accordent paix aux frères, ainsi que charité et foi.
La grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ, dans la vie incorruptible!
Épître aux Philippiens
Chapitre 1
Adresse
Paul et Timothée, serviteurs du Christ Jésus, à tous les saints dans le Christ Jésus qui sont à Philippes, avec leurs épiscopes et leurs diacres.
À vous grâce et paix de par Dieu notre Père et le Seigneur Jésus Christ!
Action de grâces et prière
car je me rappelle la part que vous avez prise à l'Évangile depuis le premier jour jusqu'à maintenant;
j'en suis bien sûr d'ailleurs, Celui qui a commencé en vous cette oeuvre excellente en poursuivra l'accomplissement jusqu'au Jour du Christ Jésus.
Il n'est que juste pour moi d'avoir ces sentiments à l'égard de vous tous, car je vous porte en mon coeur, vous qui, dans mes chaînes comme dans la défense et l'affermissement de l'Évangile, vous associez tous à ma grâce.
Oui, Dieu m'est témoin que je vous aime tous tendrement dans le coeur du Christ Jésus!
dans la pleine maturité de ce fruit de justice que nous portons par Jésus Christ, pour la gloire et louange de Dieu.
Je désire que vous le sachiez, frères, mon affaire a tourné plutôt au profit de l'Évangile:
et la plupart des frères, enhardis dans le Seigneur du fait même de ces chaînes, redoublent d'une belle audace à proclamer sans crainte la Parole.
Certains, il est vrai, le font par envie, en esprit de rivalité, mais pour les autres, c'est vraiment dans de bons sentiments qu'ils prêchent le Christ.
Ces derniers agissent par charité, sachant bien que je suis voué à défendre ainsi l'Évangile;
quant aux premiers, c'est par esprit d'intrigue qu'ils annoncent le Christ; leurs intentions ne sont pas pures: ils s'imaginent ainsi aggraver le poids de mes chaînes.
Mais qu'importe?
Après tout, d'une manière comme de l'autre, hypocrite ou sincère, le Christ est annoncé, et je m'en réjouis. Je persisterai même à m'en réjouir,
car je sais que cela servira à mon salut, grâce à vos prières et au secours de l'Esprit de Jésus Christ qui me sera fourni;
telle est l'attente de mon ardent espoir: rien ne me confondra, je garderai au contraire toute mon assurance et, cette fois-ci comme toujours, le Christ sera glorifié dans mon corps, soit que je vive soit que je meure.
Pour moi, certes, la Vie c'est le Christ et mourir représente un gain.
Cependant, si la vie dans cette chair doit me permettre encore un fructueux travail, j'hésite à faire un choix...
Je me sens pris dans cette alternative: d'une part, j'ai le désir de m'en aller et d'être avec le Christ, ce qui serait, et de beaucoup, bien préférable;
mais de l'autre, demeurer dans la chair est plus urgent pour votre bien.
Au fait, ceci me persuade: je sais que je vais rester et demeurer près de vous tous pour votre avancement et la joie de votre foi,
afin que mon retour et ma présence parmi vous soient pour vous un nouveau sujet de fierté dans le Christ Jésus.
Lutter pour la foi
et nullement effrayés par vos adversaires: c'est là un présage certain, pour eux de la ruine et pour vous du salut.
Et cela vient de Dieu:
car c'est par sa faveur qu'il vous a été donné, non pas seulement de croire au Christ, mais encore de souffrir pour lui.
Par là vous menez le même combat que vous m'avez vu soutenir et que, vous le savez, je soutiens encore.
Chapitre 2
Garder l'unité dans l'humilité
mettez le comble à ma joie par l'accord de vos sentiments: ayez le même amour, une seule âme, un seul sentiment;
n'accordez rien à l'esprit de parti, rien à la vaine gloire, mais que chacun par l'humilité estime les autres supérieurs à soi;
ne recherchez pas chacun vos propres intérêts, mais plutôt que chacun songe à ceux des autres.
Ayez entre vous les mêmes sentiments qui sont dans le Christ Jésus:
Lui, de condition divine, ne retient pas jalousement le rang qui l'égalait à Dieu.
Mais il s'anéantit lui-même, prenant condition d'esclave, et devenant semblable aux hommes.
S'étant comporté comme un homme, il s'humilia plus encore, obéissant jusqu'à la mort, et à la mort sur une croix!
et que toute langue proclame, de Jésus Christ, qu'il est SEIGNEUR, à la gloire de Dieu le Père.
Travailler au salut
Ainsi donc, mes bien-aimés, avec cette obéissance dont vous avez toujours fait preuve, et qui doit paraître, non seulement quand je suis là, mais bien plus encore maintenant que je suis absent, travaillez avec crainte et tremblement à accomplir votre salut:
aussi bien, Dieu est là qui opère en vous à la fois le vouloir et l'opération même, au profit de ses bienveillants desseins.
en lui présentant la Parole de vie.
Vous me préparez ainsi un sujet de fierté pour le Jour du Christ, car ma course et ma peine n'auront pas été vaines.
comme vous devez, de votre côté, en être heureux et vous en réjouir avec moi.
Missions de Timothée et d'Épaphrodite
J'espère du moins, dans le Seigneur Jésus, vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être soulagé moi-même en obtenant de vos nouvelles.
tous recherchent leurs propres intérêts, non ceux de Jésus Christ.
Mais lui, vous savez qu'il a fait ses preuves: c'est comme un fils auprès de son père qu'il a servi avec moi la cause de l'Évangile.
C'est donc lui que je compte vous envoyer, dès que j'aurai vu clair dans mes affaires.
J'ai d'ailleurs bon espoir dans le Seigneur de venir bientôt moi-même.
Mais je crois nécessaire de vous renvoyer Épaphrodite, ce frère qui m'est un compagnon de travail et de combat, et que vous avez délégué pour assister mon indigence.
Car il languit après vous tous, et ne tient plus en place du fait que vous avez appris sa maladie.
C'est vrai qu'il a été malade, et bien près de la mort; mais Dieu a eu pitié de lui, et pas seulement de lui, mais aussi bien de moi, m'épargnant d'avoir chagrin sur chagrin.
Aussi je m'empresse de vous le renvoyer, afin que sa vue vous remette en joie, et que j'aie moi-même moins de peine.
c'est pour l'oeuvre du Christ qu'il a failli mourir, ayant risqué sa vie pour vous suppléer dans le service que vous ne pouviez me rendre vous-mêmes.
Chapitre 3
La vraie voie du salut chrétien
Enfin, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur...
Vous adresser les mêmes avis ne m'est pas à charge, et pour vous c'est une sûreté:
Prenez garde aux chiens!
Prenez garde aux mauvais ouvriers!
Prenez garde aux faux circoncis!
Car c'est nous qui sommes les circoncis, nous qui offrons le culte selon l'Esprit de Dieu et tirons notre gloire du Christ Jésus, au lieu de placer notre confiance dans la chair.
J'aurais pourtant sujet, moi, d'avoir confiance même dans la chair; si quelque autre croit avoir des raisons de se confier dans la chair, j'en ai bien davantage:
circoncis dès le huitième jour, de la race d'Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu fils d'Hébreux; quant à la Loi, un Pharisien;
quant au zèle, un persécuteur de l'Église; quant à la justice que peut donner la Loi, une homme irréprochable.
Mais tous ces avantages dont j'étais pourvu, je les ai considérés comme un désavantage, à cause du Christ.
Bien plus, désormais je considère tout comme désavantageux à cause de la supériorité de la connaissance du Christ Jésus mon Seigneur.
À cause de lui j'ai accepté de tout perdre, je considère tout comme déchets, afin de gagner le Christ, et d'être trouvé en lui, n'ayant plus ma justice à moi, celle qui vient de la Loi, mais la justice par la foi au Christ, celle qui vient de Dieu et s'appuie sur la foi;
afin de parvenir si possible à ressusciter d'entre les morts.
Non que je sois déjà au but, ni déjà devenu parfait; mais je poursuis ma course pour tâcher de saisir, ayant été saisi moi-même par le Christ Jésus.
Non, frères, je ne me flatte point d'avoir déjà saisi;
je dis seulement ceci: oubliant le chemin parcouru, je vais droit de l'avant, tendu de tout mon être, et je cours vers le but, en vue du prix que Dieu nous appelle à recevoir là-haut, dans le Christ Jésus.
Nous tous qui sommes des «parfaits», c'est ainsi qu'il nous faut penser; et si, sur quelque point, vous pensez autrement, là encore Dieu vous éclairera.
En attendant, quel que soit le point déjà atteint, marchons toujours dans la même ligne.
Devenez à l'envi mes imitateurs, frères, et fixez vos regards sur ceux qui se conduisent comme vous en avez en nous un exemple.
Car il en est beaucoup, je vous l'ai dit souvent et je le redis aujourd'hui avec larmes, qui se conduisent en ennemis de la croix du Christ:
leur fin sera la perdition;
ils ont pour dieu leur ventre et mettent leur gloire dans leur honte;
ils n'apprécient que les choses de la terre.
qui transfigurera notre corps de misère pour le conformer à son corps de gloire, avec cette force qu'il a de pouvoir même se soumettre toutes choses.
Chapitre 4
Ainsi donc, mes frères bien-aimés et tant désirés, ma joie et ma couronne, tenez bon de la sorte, dans le Seigneur, mes bien-aimés.
Derniers conseils
J'exhorte Évodie comme j'exhorte Syntychè à vivre en bonne intelligence dans le Seigneur.
Et toi de ton côté, Syzyge, vrai «compagnon», je te demande de leur venir en aide: car elles m'ont assisté dans la lutte pour l'Évangile, en même temps que Clément et mes autres collaborateurs, dont les noms sont écrits au livre de vie.
Réjouissez-vous sans cesse dans le Seigneur,
je le dis encore, réjouissez-vous.
Que votre modération soit connue de tous les hommes.
Le Seigneur est proche.
N'entretenez aucun souci; mais en tout besoin recourez à l'oraison et à la prière, pénétrées d'action de grâces, pour présenter vos requêtes à Dieu.
Alors la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, prendra sous sa garde vos coeurs et vos pensées, dans le Christ Jésus.
Enfin, frères, tout ce qu'il y a de vrai, de noble, de juste, de pur, d'aimable, d'honorable, tout ce qu'il peut y avoir de bon dans la vertu et la louange humaines, faites-en l'objet de vos pensées.
Ce que vous avez appris, reçu, entendu de moi et constaté en moi, voilà ce que vous devez pratiquer.
Alors le Dieu de la paix sera avec vous.
Remerciements pour les secours envoyés
J'ai eu grande joie dans le Seigneur à voir enfin refleurir votre intérêt pour moi;
il était bien toujours vivant, mais vous ne trouviez pas d'occasion.
Ce n'est pas mon dénuement qui m'inspire ces paroles; j'ai appris en effet à me suffire en toute occasion.
Je sais me priver comme je sais être à l'aise.
En tout temps et de toutes manières, je me suis initié à la satiété comme à la faim, à l'abondance comme au dénuement.
Je puis tout en Celui qui me rend fort.
Cependant vous avez bien fait de prendre part à mon épreuve.
Vous le savez vous-mêmes, Philippiens: dans les débuts de l'Évangile, quand je quittai la Macédoine, aucune Église ne m'assista par mode de contributions pécuniaires; vous fûtes les seuls,
vous qui, dès mon séjour à Thessalonique, m'avez envoyé, et par deux fois, ce dont j'avais besoin.
Ce n'est pas que je recherche les dons; ce que je recherche, c'est le bénéfice qui s'augmente à votre actif.
Pour le moment j'ai tout ce qu'il faut, et même plus qu'il ne faut, je suis comblé, depuis qu'Épaphrodite m'a remis votre offrande, parfum de bonne odeur, sacrifice que Dieu reçoit et trouve agréable.
En retour mon Dieu comblera tous vos besoins, selon sa richesse, avec magnificence, dans le Christ Jésus.
Gloire à ce Dieu, notre Père, dans les siècles des siècles!
Amen.
Salutation et souhait final
Saluez chacun des saints dans le Christ Jésus.
Les frères qui sont avec moi vous saluent.
Tous les saints vous saluent, surtout ceux de la Maison de César.
La grâce du Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!
Épître aux Colossiens
Chapitre 1
Adresse
aux saints de Colosses, frères fidèles dans le Christ. À vous grâce et paix de par Dieu notre Père!
Action de grâces et prière
en raison de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux.
Cette espérance, vous en avez naguère entendu l'annonce dans la Parole de vérité, l'Évangile, qui est parvenu chez vous de même que dans le monde entier il fructifie et se développe; chez vous il fait de même depuis le jour où vous avez appris et compris dans sa vérité la grâce de Dieu.
et c'est lui-même qui nous a fait connaître votre dilection dans l'Esprit.
C'est pourquoi nous aussi, depuis le jour où nous avons reçu ces nouvelles, nous ne cessons de prier pour vous et de demander à Dieu qu'Il vous fasse parvenir à la pleine connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle.
Vous pourrez ainsi mener une vie digne du Seigneur et qui Lui plaise en tout: vous produirez toutes sortes de bonnes oeuvres et grandirez dans la connaissance de Dieu;
vous remercierez le Père qui vous a mis en mesure de partager le sort des saints dans la lumière.
en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés.
car c'est en lui qu'ont été créées toutes choses, dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, Trônes, Seigneuries, Principautés, Puissances; tout a été créé par lui et pour lui.
Il est avant toutes choses et tout subsiste en lui.
Et il est aussi la Tête du Corps, c'est-à-dire de l'Église: Il est le Principe, Premier-né d'entre les morts, il fallait qu'il obtînt en tout la primauté,
et par lui à réconcilier tous les êtres pour lui, aussi bien sur la terre que dans les cieux, en faisant la paix par le sang de sa croix.
Participation des Colossiens au salut
voici qu'à présent Il vous a réconciliés dans son corps de chair, le livrant à la mort, pour vous faire paraître devant Lui saints, sans tache et sans reproche.
Il faut seulement que vous persévériez dans la foi, affermis sur des bases solides, sans vous laisser détourner de l'espérance promise par l'Évangile que vous avez entendu, qui a été prêché à toute créature sous le ciel, et dont moi, Paul, je suis devenu le ministre.
En ce moment je trouve ma joie dans les souffrances que j'endure pour vous, et je complète en ma chair ce qui manque aux épreuves du Christ pour son Corps, qui est l'Église.
ce mystère resté caché depuis les siècles et les générations et qui maintenant vient d'être manifesté à ses saints:
Dieu a bien voulu leur faire connaître de quelle gloire est riche ce mystère chez les païens: c'est le Christ parmi vous! l'espérance de la gloire!
Ce Christ, nous l'annonçons, avertissant tout homme et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de rendre tout homme parfait dans le Christ.
Et c'est bien pour cette cause que je me fatigue à lutter, avec son énergie qui agit en moi avec puissance.
Chapitre 2
Souci de Paul pour la foi des Colossiens
Oui, je désire que vous sachiez quelle dure bataille je dois livrer pour vous, pour ceux de Laodicée, et pour tant d'autres qui ne m'ont jamais vu de leurs yeux;
dans lequel se trouvent, cachés, tous les trésors de la sagesse et de la connaissance!
Je dis cela pour que nul ne vous abuse par des discours spécieux.
Sans doute, je suis absent de corps; mais en esprit je suis parmi vous, heureux de voir le bel ordre qui règne chez vous et la solidité de votre foi au Christ.
Vivre selon la vraie foi au Christ, non selon de vaines doctrines.
enracinés et édifiés en lui, appuyés sur la foi telle qu'on vous l'a enseignée, et débordant d'actions de grâces.
Prenez garde qu'il ne se trouve quelqu'un pour vous réduire en esclavage par le vain leurre de la «philosophie», selon une tradition toute humaine, selon les éléments du monde, et non selon le Christ.
Le Christ est seul vrai Chef des anges et des hommes
Car en lui habite corporellement toute la Plénitude de la Divinité,
et vous vous trouvez en lui associés à sa plénitude, lui qui est la Tête de toute Principauté et de toute Puissance.
C'est en lui que vous avez été circoncis d'une circoncision qui n'est pas de main d'homme, par l'entier dépouillement de votre corps charnel; telle est la circoncision du Christ:
ensevelis avec lui lors du baptême, vous en êtes aussi ressuscités avec lui, parce que vous avez cru en la force de Dieu qui l'a ressuscité des morts.
Vous qui étiez morts du fait de vos fautes et de votre chair incirconcise,
Il vous a fait revivre avec lui! Il nous a pardonné toutes nos fautes!
Il a effacé, au détriment des ordonnances légales, la cédule de notre dette, qui nous était contraire; il l'a supprimée en la clouant à la croix.
Il a dépouillé les Principautés et les Puissances et les a données en spectacle à la face du monde, en les traînant dans son cortège triomphal.
Dès lors, que nul ne s'avise de vous critiquer sur des questions de nourriture et de boisson, ou en matière de fêtes annuelles, de nouvelles lunes ou de sabbats.
Tout cela n'est que l'ombre des choses à venir, mais la réalité, c'est le corps du Christ.
Que personne n'aille vous en frustrer, en se complaisant dans d'humbles pratiques, dans un culte des anges: celui-là donne toute son attention aux choses qu'il a vues, bouffi qu'il est d'un vain orgueil par sa pensée charnelle,
et il ne s'attache pas à la Tête, dont le Corps tout entier reçoit nourriture et cohésion, par les jointures et ligaments, pour réaliser sa croissance en Dieu.
Du moment que vous êtes morts avec le Christ aux éléments du monde, pourquoi vous plier à des ordonnances comme si vous viviez encore dans ce monde?
«Ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas»,
tout cela pour des choses vouées à périr par leur usage même! Voilà bien les prescriptions et doctrines des hommes!
Ces sortes de règles peuvent faire figure de sagesse par leur affectation de religiosité et d'humilité qui ne ménage pas le corps; en fait elles n'ont aucune valeur pour l'insolence de la chair.
Chapitre 3
L'union au Christ célèste, principe de la vie nouvelle
Du moment donc que vous êtes ressuscités avec le Christ, recherchez les choses d'en haut, là où se trouve le Christ, assis à la droite de Dieu.
Songez aux choses d'en haut, non à celles de la terre.
Car vous êtes morts, et votre vie est désormais cachée avec le Christ en Dieu:
quand le Christ sera manifesté, lui qui est votre vie, alors vous aussi vous serez manifestés avec lui pleins de gloire.
Mortifiez donc vos membres terrestres: fornication, impureté, passion coupable, mauvais désirs, et la cupidité, qui est une idolâtrie;
voilà ce qui attire la colère divine sur ceux qui résistent.
Vous-mêmes, vous vous conduisiez naguère de la sorte, quand vous viviez parmi eux.
Eh bien! à présent, vous aussi, rejetez tout cela: colère, emportement, malice, outrages, vilains propos, doivent quitter vos lèvres;
ne vous mentez plus les uns aux autres.
Vous vous êtes dépouillés du vieil homme avec ses agissements, et vous avez revêtu le nouveau, celui qui s'achemine vers la vraie connaissance en se renouvelant à l'image de son Créateur.
Là, il n'est plus question de Grec ou de Juif, de circoncision ou d'incirconcision, de Barbare, de Scythe, d'esclave, homme libre;
il n'y a que le Christ, qui est tout et en tout.
Vous donc, les élus de Dieu, ses saints et ses bien-aimés, revêtez des sentiments de tendre compassion, de bienveillance, d'humilité, de douceur, de patience;
supportez-vous les uns les autres et pardonnez-vous mutuellement, si l'un a contre l'autre quelque sujet de plainte;
le Seigneur vous a pardonné, faites de même à votre tour.
Et puis, par-dessus tout, la charité, en laquelle se noue la perfection.
Avec cela, que la paix du Christ règne dans vos coeurs: tel est bien le terme de l'appel qui vous a rassemblés en un même Corps.
Enfin vivez dans l'action de grâces!
Que la Parole du Christ réside chez vous en abondance: instruisez-vous en toute sagesse par des admonitions réciproques.
Chantez à Dieu de tout votre coeur avec reconnaissance, par des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés.
Et quoi que vous puissiez dire ou faire, que ce soit toujours au nom du Seigneur Jésus, rendant par lui grâces au Dieu Père!
Préceptes particulièrs de morale domestique
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il se doit dans le Seigneur.
Maris, aimez vos femmes, et ne leur montrez point d'humeur.
Enfants, obéissez en tout à vos parents, c'est cela qui est beau dans le Seigneur.
Parents, n'exaspérez pas vos enfants, de peur qu'ils ne se découragent.
Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres d'ici-bas, non d'une obéissance tout extérieure qui cherche à plaire aux hommes, mais en simplicité de coeur, dans la crainte du Maître.
sachant que le Seigneur vous récompensera en vous faisant ses héritiers.
C'est le Seigneur Christ que vous servez:
qui se montre injuste sera certes payé de son injustice, sans qu'il soit fait acception des personnes.
Chapitre 4
Maître, accordez à vos esclaves le juste et l'équitable, sachant que, vous aussi, vous avez un Maître au ciel.
Esprit apostolique
Soyez assidus à la prière; qu'elle vous tienne vigilants, dans l'action de grâces.
obtenez-moi de le publier en parlant comme je le dois.
Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors; sachez tirer parti de la période présente.
Que votre langage soit toujours aimable, plein d'à-propos, avec l'art de répondre à chacun comme il faut.
Nouvelles personnelles
Pour tout ce qui me concerne, Tychique vous informera, ce frère bien-aimé qui m'est un fidèle assistant et compagnon de service dans le Seigneur.
Je vous l'envoie tout exprès pour vous donner de nos nouvelles et réconforter vos coeurs.
Je lui adjoins Onésime, le fidèle et bien-aimé frère, qui est de chez vous.
Ils vous apprendront tout ce qui se passe ici.
Salutations et souhait final
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabé, au sujet duquel vous avez reçu des instructions: s'il vient chez vous, faites-lui bon accueil.
Jésus surnommé Justus vous salue également.
De ceux qui nous sont venus de la Circoncision, ce sont les seuls qui travaillent avec moi pour le Royaume de Dieu; ils m'ont été une consolation.
Épaphras, votre compatriote, vous salue; ce serviteur du Christ Jésus ne cesse de lutter pour vous dans ses prières, afin que vous teniez ferme, parfaits et bien établis dans tous les vouloirs divins.
Oui, je lui rends ce témoignage qu'il prend beaucoup de peine pour vous, ainsi que pour ceux de Laodicée et pour ceux de Hiérapolis.
Vous avez les salutations de Luc, le cher médecin, et de Démas.
Saluez les frères qui sont à Laodicée, avec Nymphas et l'Église qui s'assemble dans sa maison.
Quand cette lettre aura été lue chez vous, faites qu'on la lise aussi dans l'Église des Laodicéens, et procurez-vous celle de Laodicée, pour la lire à votre tour.
Dites à Archippe: «Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur, et tâche de bien l'accomplir.»
Voici le salut de ma main, à moi, Paul. Souvenez-vous de mes chaînes!
La grâce soit avec vous!
Première épître aux Thessaloniciens
Chapitre 1
Adresse
Paul, Silvain et Timothée, à l'Église des Thessaloniciens qui est en Dieu le Père et dans le Seigneur Jésus Christ.
Nous rendons grâces à Dieu à tout moment pour vous tous, en faisant mention de vous sans cesse dans nos prières.
Nous nous rappelons en présence de notre Dieu et Père l'activité de votre foi, le labeur de votre charité, la constance de votre espérance, qui sont dus à notre Seigneur Jésus Christ.
Nous le savons, frères aimés de Dieu, vous avez été choisis.
Car notre Évangile ne s'est pas présenté à vous en paroles seulement, mais en puissance, dans l'action de l'Esprit Saint, en surabondance.
De fait, vous savez comment nous nous sommes comportés au milieu de vous pour votre service.
Et vous vous êtes mis à nous imiter, nous et le Seigneur, en accueillant la Parole, parmi bien des tribulations, avec la joie de l'Esprit Saint:
vous êtes ainsi devenus un modèle pour tous les croyants de Macédoine et d'Achaïe.
De chez vous, en effet, la Parole du Seigneur a retenti, et pas seulement en Macédoine et en Achaïe,
mais de tous côtés votre foi en Dieu s'est répandue, si bien que nous n'avons plus besoin d'en rien dire.
dans l'attente de son Fils qui viendra des cieux, qu'il a ressuscité des morts, Jésus, qui nous délivre de la colère qui vient.
Chapitre 2
L'attitude de Paul pendant son séjour à Thessalonique
Vous-mêmes savez, frères, comment nous sommes venus chez vous, que ce ne fut pas en vain.
Nous avions, vous le savez, enduré à Philippes des souffrances et des insultes, mais notre Dieu nous a accordé de prêcher en toute hardiesse devant vous l'Évangile de Dieu, au milieu d'une lutte pénible.
En vous exhortant, nous ne nous inspirons ni de l'erreur ni de l'impureté, et nous ne tentons pas de ruser avec vous.
Seulement, Dieu nous ayant confié l'Évangile après nous avoir éprouvés, nous prêchons en conséquence, cherchant à plaire non pas aux hommes mais à Dieu qui éprouve nos coeurs.
ni recherché la gloire humaine, pas plus chez vous que chez d'autres,
alors que nous pouvions, étant apôtres du Christ, vous faire sentir tout notre poids.
Au contraire, nous nous sommes faits tout aimables au milieu de vous. Comme une mère nourrit ses enfants et les entoure de soins,
telle était notre tendresse pour vous que nous aurions voulu vous livrer, en même temps que l'Évangile de Dieu, notre propre vie, tant vous nous étiez devenus chers.
Vous vous souvenez, frères, de nos labeurs et fatigues: de nuit comme de jour, nous travaillions, pour n'être à la charge d'aucun de vous, tandis que nous vous annoncions l'Évangile de Dieu!
Vous êtes témoins, et Dieu l'est aussi, combien notre attitude envers vous, les croyants, a été sainte, juste, sans reproche.
exhortés, encouragés, adjurés de mener une vie digne de Dieu qui vous appelle à son Royaume et à sa gloire.
Foi et patience des Thessaloniciens
Voilà pourquoi, de notre côté, nous ne cessons de rendre grâces à Dieu de ce que, une fois reçue la parole de Dieu que nous vous faisions entendre, vous l'avez accueillie, non comme une parole d'hommes, mais comme ce qu'elle est réellement, la Parole de Dieu. Et cette parole reste active en vous, les croyants.
Car vous vous êtes mis, frères, à imiter les Églises de Dieu dans le Christ Jésus qui sont en Judée: vous avez souffert de la part de vos compatriotes les mêmes traitements qu'ils ont soufferts de la part des Juifs:
quand ils nous empêchent de prêcher aux païens pour leur salut, mettant ainsi en tout temps le comble à leur péché; et elle est tombée sur eux, la colère, pour en finir.
Et nous, frères, privés de votre compagnie pour un moment, de visage mais non de coeur, nous nous sommes sentis extrêmement pressés de revoir votre visage, tant notre désir était vif.
Nous avons donc voulu venir jusqu'à vous - moi-même, Paul, à plusieurs reprises -, mais Satan nous en a empêchés.
Quelle est en effet notre espérance, notre joie, la couronne dont nous serons fiers, si ce n'est vous, en présence de notre Seigneur Jésus lors de son Avènement?
Oui, c'est bien vous qui êtes notre gloire et notre joie.
Chapitre 3
L'envoi de Timothée à Thessalonique
Aussi, n'y tenant plus, nous avons pris le parti de demeurer seuls à Athènes,
afin que personne ne se laisse ébranler par ces tribulations.
Car vous savez bien que c'est là notre partage:
quand nous étions près de vous, nous vous prédisions que nous aurions à subir des tribulations, et c'est ce qui est arrivé, vous le savez.
C'est pour cela que, n'y tenant plus, je l'ai envoyé s'informer de votre foi. Pourvu que déjà le Tentateur ne vous ait pas tentés et que notre labeur n'ait pas été rendu vain!
Action de grâces pour les nouvelles reçues
Maintenant Timothée vient de nous revenir de chez vous et il nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charité: il dit que vous conservez toujours de nous un bon souvenir, que vous aspirez à nous revoir autant que nous à vous revoir.
Nous avons trouvé là, frères, en raison de votre foi, un réconfort au milieu de toutes nos angoisses et tribulations.
Maintenant nous revivons, puisque vous tenez bon dans le Seigneur.
Comment pourrions-nous remercier Dieu suffisamment à votre sujet, pour toute la joie dont vous nous réjouissez devant notre Dieu?
Nuit et jour nous lui demandons, avec une extrême instance, de revoir votre visage et de pouvoir compléter ce qui manque encore à votre foi.
Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus aplanissent notre chemin jusqu'à vous.
qu'il affermisse ainsi vos coeurs irréprochables en sainteté devant Dieu, notre Père, lors de l'Avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints.
Chapitre 4
Enfin, frères, nous vous le demandons et vous y engageons dans le Seigneur Jésus: vous avez reçu notre enseignement sur la manière de vivre qui plaît à Dieu, et déjà c'est ainsi que vous vivez; faites-y des progrès encore.
Vous savez bien quelles prescriptions nous vous avons données de par le Seigneur Jésus.
sans se laisser emporter par la passion comme font les païens qui ne connaissent pas Dieu;
que personne en cette matière ne supplante ou ne dupe son frère. Le Seigneur tire vengeance de tout cela, nous vous l'avons déjà dit et attesté.
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté mais à la sanctification.
Dès lors, qui rejette cela, ce n'est pas un homme qu'il rejette, c'est Dieu, lui qui vous a fait le don de son Esprit Saint.
et vous le faites bien envers tous les frères de la Macédoine entière.
Mais nous vous engageons, frères, à faire encore des progrès Ainsi vous mènerez une vie honorable au regard de ceux du dehors et vous n'aurez besoin de personne.
Les morts et les vivants lors de la Venue du Seigneur
Nous ne voulons pas, frères, que vous soyez ignorants au sujet des morts; il ne faut pas que vous vous désoliez comme les autres, qui n'ont pas d'espérance.
Puisque nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité, de même, ceux qui se sont endormis en Jésus, Dieu les emmènera avec lui.
Voici en effet ce que nous avons à vous dire, sur la parole du Seigneur. Nous, les vivants, nous qui serons encore là pour l'Avènement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui seront endormis.
Car lui-même, le Seigneur, au signal donné par la voix de l'archange et la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts qui sont dans le Christ ressusciteront en premier lieu;
après quoi nous, les vivants, nous qui serons encore là, nous serons réunis à eux et emportés sur des nuées pour rencontrer le Seigneur dans les airs.
Ainsi nous serons avec le Seigneur toujours.
Réconfortez-vous donc les uns les autres de ces pensées.
Chapitre 5
La vigilance en attendant la Venue du Seigneur
Quant aux temps et moments, vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous en écrive.
Vous savez vous-mêmes parfaitement que le Jour du Seigneur arrive comme un voleur en pleine nuit.
Quand les hommes se diront: Paix et sécurité!
c'est alors que tout d'un coup fondra sur eux la perdition, comme les douleurs sur la femme enceinte, et ils ne pourront y échapper.
Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, de telle sorte que ce jour vous surprenne comme un voleur:
tous vous êtes des fils de la lumière, des fils du jour.
Nous ne sommes pas de la nuit, des ténèbres.
Alors ne nous endormons pas, comme font les autres, mais restons éveillés et sobres.
Ceux qui dorment dorment la nuit, ceux qui s'enivrent s'enivrent la nuit.
Nous, au contraire, nous qui sommes du jour, soyons sobres; revêtons la cuirasse de la foi et de la charité, avec le casque de l'espérance du salut.
qui est mort pour nous afin que, éveillés ou endormis, nous vivions unis à lui.
C'est pourquoi il faut vous réconforter mutuellement et vous édifier l'un l'autre, comme déjà vous le faites.
Nous vous demandons, frères, d'avoir de la considération pour ceux qui se donnent de la peine au milieu de vous, qui sont à votre tête dans le Seigneur et qui vous reprennent.
Estimez-les avec une extrême charité, en raison de leur travail.
Soyez en paix entre vous.
Nous vous y engageons, frères, reprenez les désordonnés, encouragez les craintifs, soutenez les faibles, ayez de la patience envers tous.
Veillez à ce que personne ne rende le mal pour le mal, mais poursuivez toujours le bien, soit entre vous soit envers tous.
Restez toujours joyeux.
Priez sans cesse.
En toute condition soyez dans l'action de grâces.
C'est la volonté de Dieu sur vous dans le Christ Jésus.
ne dépréciez pas les dons de prophétie;
gardez-vous de toute espèce de mal.
Dernières prières et adieu
Que le Dieu de la paix lui-même vous sanctifie totalement, et que votre être entier, l'esprit, l'âme et le corps, soit gardé sans reproche à l'Avènement de notre Seigneur Jésus Christ.
Il est fidèle, celui qui vous appelle: c'est encore lui qui fera cela.
Frères, priez vous aussi pour nous.
Saluez tous les frères par un saint baiser.
Je vous en adjure par le Seigneur, que cette lettre soit lue à tous les frères.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous.
Deuxième épître aux Thessaloniciens
Chapitre 1
Adresse
Paul, Silvain et Timothée, à l'Église des Thessaloniciens qui est en Dieu le Père et dans le Seigneur Jésus Christ.
Que Dieu le Père et le Seigneur Jésus Christ vous accordent grâce et paix.
au point que nous-mêmes sommes fiers de vous parmi les Églises de Dieu, de votre constance et de votre foi dans toutes les persécutions et tribulations que vous supportez.
Par là se manifeste le juste jugement de Dieu, où vous serez trouvés dignes du Royaume de Dieu pour lequel vous souffrez vous aussi.
au milieu d'une flamme brûlante, et qu'il tirera vengeance de ceux qui ne connaissent pas Dieu et de ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.
quand il viendra pour être glorifié dans ses saints et admiré en tous ceux qui auront cru - et vous, vous avez cru notre témoignage.
Dans cette pensée, nous prions nous aussi à tout moment pour vous, afin que notre Dieu vous rende dignes de son appel, qu'il mène à bonne fin par sa puissance toute intention de faire le bien et toute activité de votre foi;
de la sorte, le nom de notre Seigneur Jésus sera glorifié en vous, et vous en lui, conformément à la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus Christ.
Chapitre 2
La venue du Seigneur et ce qui la précèdera
ne vous laissez pas trop vite mettre hors de sens ni alarmer par des manifestations de l'Esprit, des paroles ou des lettres données comme venant de nous, et qui vous feraient penser que le Jour du Seigneur est déjà là.
Que personne ne vous abuse d'aucune manière.
Auparavant doit venir l'apostasie et se révéler l'Homme impie, l'Être perdu, l'Adversaire, celui qui s'élève au-dessus de tout ce qui porte le nom de Dieu ou reçoit un culte, allant jusqu'à s'asseoir en personne dans le sanctuaire de Dieu, se produisant lui-même comme Dieu.
Vous vous rappelez, n'est-ce pas, que quand j'étais encore près de vous je vous disais cela.
Et vous savez ce qui le retient maintenant, de façon qu'il ne se révèle qu'à son moment.
Dès maintenant, oui, le mystère de l'impiété est à l'oeuvre. Mais que seulement celui qui le retient soit d'abord écarté.
Alors l'Impie se révélera, et le Seigneur le fera disparaître par le souffle de sa bouche, l'anéantira par la manifestation de sa Venue.
comme de toutes les tromperies du mal, à l'adresse de ceux qui sont voués à la perdition pour n'avoir pas accueilli l'amour de la vérité qui leur aurait valu d'être sauvés.
en sorte que soient condamnés tous ceux qui auront refusé de croire la vérité et pris parti pour le mal.
Exhortation à la persévérance
Nous devons, quant à nous, rendre grâces à Dieu à tout moment à votre sujet, frères aimés du Seigneur, parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour être sauvés par l'Esprit qui sanctifie et la foi en la vérité:
c'est à quoi il vous a appelés par notre Évangile, pour que vous entriez en possession de la gloire de notre Seigneur Jésus Christ.
Dès lors, frères, tenez bon, gardez fermement les traditions que vous avez apprises de nous, de vive voix ou par lettre.
consolent vos coeurs et les affermissent en toute bonne oeuvre et parole.
Chapitre 3
et que nous soyons délivrés de ces hommes égarés et mauvais - car la foi n'est pas donnée à tous.
Mais le Seigneur est fidèle: il vous affermira et vous gardera du Mauvais.
Nous avons d'ailleurs, dans le Seigneur, toute confiance en vous: ce que nous vous prescrivons, vous le faites et vous continuerez de le faire.
Que le Seigneur dirige vos coeurs vers l'amour de Dieu et la constance du Christ.
Or nous vous prescrivons, frères, au nom du Seigneur Jésus Christ, de vous tenir à distance de tout frère qui mène une vie désordonnée et ne se conforme pas à la tradition que vous avez reçue de nous.
Car vous savez bien comment il faut nous imiter.
Nous n'avons pas eu une vie désordonnée parmi vous, nous ne nous sommes fait donner par personne le pain que nous mangions, mais de nuit comme de jour nous étions au travail, dans le labeur et la fatigue, pour n'être à la charge d'aucun de vous:
non pas que nous n'en ayons le pouvoir, mais nous entendions vous proposer en nous un modèle à imiter.
Et puis, quand nous étions près de vous, nous vous donnions cette règle: si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus.
Or nous entendons dire qu'il en est parmi vous qui mènent une vie désordonnée, ne travaillant pas du tout mais se mêlant de tout.
Ceux-là, nous les invitons et engageons dans le Seigneur Jésus Christ à travailler dans le calme et à manger le pain qu'ils auront eux-mêmes gagné.
Pour vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.
Si quelqu'un n'obéit pas aux indications de cette lettre, notez-le, et, pour sa confusion, cessez de frayer avec lui;
cependant ne le traitez pas en ennemi, mais reprenez-le comme un frère.
Prière et adieu
Que le Seigneur de la paix vous donne lui-même la paix en tout temps et de toute manière.
Que le Seigneur soit avec vous tous.
Ce salut est de ma main, à moi Paul.
C'est le signe qui distingue toutes mes lettres. Voici quelle est mon écriture.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous.
Première épître à Timothée
Chapitre 1
Adresse
à Timothée, mon véritable enfant dans la foi: grâce, miséricorde, paix, de par Dieu le Père et le Christ Jésus notre Seigneur.
La menace des faux docteurs
et de s'attacher à des fables et à des généalogies sans fin, plus propres à soulever de vains problèmes qu'à servir le dessein de Dieu fondé sur la foi.
Cette injonction ne vise qu'à promouvoir la charité qui procède d'un coeur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sans détours.
Pour avoir dévié de cette ligne, certains se sont fourvoyés en un creux verbiage;
ils ont la prétention d'être des docteurs de la Loi, alors qu'ils ne savent ni ce qu'ils disent, ni de quoi ils se font les champions.
Le vrai rôle de la Loi
celle qui est conforme à l'Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, qui m'a été confié.
Paul en face de sa vocation
moi, naguère un blasphémateur, un persécuteur, un insulteur.
Mais il m'a été fait miséricorde parce que j'agissais par ignorance, étranger à la foi;
et la grâce de notre Seigneur a surabondé avec la foi et la charité qui est dans le Christ Jésus.
Elle est sûre, cette parole et digne d'une entière créance: le Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis, moi, le premier.
Et s'il m'a été fait miséricorde, c'est pour qu'en moi, le premier, Jésus Christ manifestât toute sa patience, faisant de moi un exemple pour ceux qui doivent croire en lui en vue de la vie éternelle.
Au Roi des siècles, Dieu incorruptible, invisible, unique, honneur et gloire dans les siècles des siècles!
Amen.
Timothée en face de ses responsabilités
possédant foi et bonne conscience; pour s'en être affranchis, certains ont fait naufrage dans la foi;
entre autres, Hyménée et Alexandre, que j'ai livrés à Satan pour leur apprendre à ne plus blasphémer.
Chapitre 2
La prière liturgique
pour les rois et tous les dépositaires de l'autoritié, afin que nous puissions mener une vie calme et paisible en toute piété et dignité.
Voilà ce qui est bon et ce qui plaît à Dieu notre Sauveur,
lui qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité.
qui s'est livré en rançon pour tous.
Tel est le témoignage rendu aux temps marqués
et dont j'ai été établi, moi, héraut et apôtre - je dis vrai, je ne mens pas -, docteur des païens, dans la foi et la vérité.
Ainsi donc je veux que les hommes prient en tout lieu, élevant vers le ciel des mains pieuses, sans colère ni dispute.
mais bien plutôt de bonnes oeuvres, ainsi qu'il convient à des femmes qui font profession de piété.
Pendant l'instruction, la femme doit garder le silence, en toute soumission.
Je ne permets pas à la femme d'enseigner ni de faire la loi à l'homme.
Qu'elle garde le silence.
C'est Adam en effet qui fut formé le premier, Eve ensuite.
Et ce n'est pas Adam qui se laissa séduire, mais la femme qui, séduite, se rendit coupable de transgression.
Néanmoins elle sera sauvée en devenant mère, à condition de persévérer avec modestie dans la foi, la charité et la sainteté.
Chapitre 3
L'épiscope
Elle est sûre cette parole: celui qui aspire à la charge d'épiscope désire une noble fonction.
sachant bien gouverner sa propre maison et tenir ses enfants dans la soumission d'une manière parfaitement digne.
Car celui qui ne sait pas gouverner sa propre maison, comment pourrait-il prendre soin de l'Église de Dieu?
Que ce ne soit pas un converti de fraîche date, de peur que, l'orgueil lui tournant la tête, il ne vienne à encourir la même condamnation que le diable.
Il faut en outre que ceux du dehors rendent de lui un bon témoignage, de peur qu'il ne tombe dans l'opprobre et dans les filets du diable.
Les diacres
Les diacres, eux aussi, seront des hommes dignes, n'ayant qu'une parole, modérés dans l'usage du vin, fuyant les profits déshonnêtes.
Qu'ils gardent le mystère de la foi dans une conscience pure.
On commencera par les mettre à l'épreuve, et ensuite, si on n'a rien à leur reprocher, on les admettra aux fonctions de diacres.
Que pareillement les femmes soient dignes, point médisantes, sobres, fidèles en tout.
Les diacres doivent être maris d'une seule femme, savoir bien gouverner leurs enfants et leur propre maison.
Ceux qui remplissent bien leurs fonctions s'acquièrent un rang honorable et une ferme assurance en la foi au Christ Jésus.
L'Église et le mystère de la piété
En t'écrivant cela, j'espère te rejoindre bientôt.
Si toutefois je tardais, il faut que tu saches comment te comporter dans la maison de Dieu - je veux dire l'Église du Dieu vivant -: colonne et support de la vérité.
Oui, c'est incontestablement un grand mystère que celui de la piété: Il a été manifesté dans la chair, justifié dans l'Esprit, vu des anges, proclamé chez les païens, cru dans le monde, enlevé dans la gloire.
Chapitre 4
séduits par des menteurs hypocrites marqués au fer rouge dans leur conscience:
ces gens-là interdisent le mariage et l'usage d'aliments que Dieu a créés pour être pris avec action de grâces par les croyants et ceux qui ont la connaissance de la vérité.
Car tout ce que Dieu a créé est bon et aucun aliment n'est à proscrire, si on le prend avec action de grâces:
la parole de Dieu et la prière le sanctifient.
Si tu exposes cela aux frères, tu seras un bon serviteur du Christ Jésus, nourri des enseignements de la foi et de la bonne doctrine dont tu t'es toujours montré le disciple fidèle.
Quant aux fables profanes, racontars de vieilles femmes, rejette-les.
Exerce-toi à la piété.
Les exercices corporels, eux, ne servent pas à grand-chose: la piété au contraire est utile à tout, car elle a la promesse de la vie, de la vie présente comme de la vie future.
Elle est sûre cette parole et digne d'une entière créance.
Si en effet nous peinons et combattons, c'est que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant, le Sauveur de tous les hommes, des croyants surtout.
Tel doit être l'objet de tes prescriptions et de ton enseignement.
Que personne ne méprise ton jeune âge.
Au contraire, montre-toi un modèle pour les croyants, par la parole, la conduite, la charité, la foi, la pureté.
En attendant que je vienne, consacre-toi à la lecture, à l'exhortation, à l'enseignement.
Ne néglige pas le don spirituel qui est en toi, qui t'a été conféré par une intervention prophétique accompagnée de l'imposition des mains du collège des presbytres.
Prends cela à coeur.
Sois-y tout entier, afin que tes progrès soient manifestes à tous.
Veille sur ta personne et sur ton enseignement; persévère en ces dispositions.
Agissant ainsi, tu te sauveras, toi et ceux qui t'écoutent.
Chapitre 5
Les fidèles en général
les femmes âgées comme des mères, les jeunes comme des soeurs, en toute pureté.
Les veuves
Honore les veuves - j'entends les vraies veuves.
Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, il faut avant tout leur apprendre à pratiquer la piété envers leur propre famille et à payer leurs parents de retour.
Voilà ce qui plaît à Dieu.
Mais la vraie veuve, celle qui reste absolument seule, s'en remet à Dieu et consacre ses jours et ses nuits à la prière et à l'oraison.
Quant à celle qui ne pense qu'au plaisir, quoique vivante, elle est morte.
Cela aussi tu le rappelleras, afin qu'elles soient irréprochables.
Si quelqu'un ne prend pas soin des siens, surtout de ceux qui vivent avec lui, il a renié la foi: il est pire qu'un infidèle.
Ne peut être inscrite au groupe des veuves qu'une femme d'au moins soixante ans, ayant été la femme d'un seul mari.
Elle devra produire le témoignage de sa bonne conduite: avoir élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les affligés, pratiqué toutes les formes de la bienfaisance.
Les jeunes veuves, écarte-les.
Dès que des désirs indignes du Christ les assaillent, elles veulent se remarier, méritant ainsi d'être condamnées pour avoir manqué à leur premier engagement.
Avec cela, n'ayant rien à faire, elles apprennent à courir les maisons; si encore c'était pour ne rien faire, mais c'est pour bavarder, s'occuper de ce qui ne les regarde pas, parler à tort et à travers.
Je veux donc que les jeunes veuves se remarient, qu'elles aient des enfants, gouvernent leur maison et ne donnent à l'adversaire aucune occasion d'insulte.
Il en est déjà qui se sont fourvoyées à la suite de Satan.
Si une croyante a des veuves dans sa parenté, qu'elle les assiste, afin que l'Église n'en supporte pas la charge, et puisse ainsi secourir les vraies veuves.
Les presbytres
Les presbytres qui exercent bien la présidence méritent une double rémunération, surtout ceux qui peinent à la parole et à l'enseignement.
L'Écriture dit en effet: Tu ne muselleras pas le boeuf qui foule le grain; et encore: L'ouvrier mérite son salaire.
N'accueille d'accusation contre un presbytre que sur déposition de deux ou trois témoins.
Les coupables, reprends-les devant tous, afin que les autres en éprouvent de la crainte.
Je t'en conjure devant Dieu, le Christ Jésus et les anges élus, observe ces règles avec impartialité, sans rien faire par favoritisme.
Ne te hâte pas d'imposer les mains à qui que ce soit.
Ne te fais pas complice des péchés d'autrui. Garde-toi pur.
Cesse de ne boire que de l'eau.
Prends un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquents malaises.
Il est des hommes dont les fautes apparaissent avant même tout jugement; d'autres au contraire chez qui elles ne se découvrent qu'après;
les bonnes actions, elles aussi, se voient: même celles dont ce n'est pas le cas ne sauraient demeurer cachées.
Chapitre 6
Les esclaves
Tous ceux qui sont sous le joug de l'esclavage doivent considérer leurs maîtres comme dignes d'un entier respect, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés.
Quant à ceux qui ont pour maîtres des croyants, qu'ils n'aillent pas les mépriser sous prétexte que ce sont des frères;
qu'au contraire ils les servent d'autant mieux que ce sont des croyants et des amis de Dieu qui bénéficient de leurs services.
Voilà ce que tu dois enseigner et recommander.
les disputes interminables de gens à l'esprit corrompu, privés de la vérité, aux yeux de qui la piété est une source de profits.
Profitable, oui, la piété l'est grandement pour qui se contente de ce qu'il a.
Car nous n'avons rien apporté dans le monde et de même nous n'en pouvons rien emporter.
Lors donc que nous avons nourriture et vêtement, sachons être satisfaits.
Quant à ceux qui veulent amasser des richesses, ils tombent dans la tentation, dans le piège, dans une foule de convoitises insensées et funestes, qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.
Car la racine de tous les maux, c'est l'amour de l'argent.
Pour s'y être livrés, certains se sont égarés loin de la foi et se sont transpercé l'âme de tourments sans nombre.
Pour toi, homme de Dieu, fuis tout cela.
Poursuis la justice, la piété, la foi, la charité, la constance, la douceur.
Combats le bon combat de la foi, conquiers la vie éternelle à laquelle tu as été appelé et en vue de laquelle tu as fait ta belle profession de foi en présence de nombreux témoins.
le seul qui possède l'immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul d'entre les hommes n'a vu ni ne peut voir.
À lui appartiennent honneur et puissance à jamais!
Amen.
Portrait du riche chrétien
Aux riches de ce monde, recommande de ne pas juger de haut, de ne pas placer leur confiance en des richesses précaires, mais en Dieu qui nous pourvoit largement de tout, afin que nous en jouissions.
de cette manière, ils s'amassent pour l'avenir un solide capital, avec lequel ils pourront acquérir la vie véritable.
Adjuration finale et salutation
O Timothée, garde le dépôt. Évite les discours creux et impies, les objections d'une pseudo-science.
Pour l'avoir professée, certains se sont écartés de la foi.
La grâce soit avec vous!
Deuxième épître à Timothée
Chapitre 1
Adresse et action de grâces
à Timothée mon enfant bien-aimé, grâce, miséricorde, paix de par Dieu le Père et le Christ Jésus notre Seigneur.
Je rends grâces à Dieu que je sers, à la suite de mes ancêtres, avec une conscience pure, lorsque, sans cesse, nuit et jour, je fais mémoire de toi dans mes prières.
En me rappelant tes larmes, je brûle du désir de te revoir, afin d'être rempli de joie.
J'évoque le souvenir de la foi sans détours qui est en toi, foi qui, d'abord, résida dans le coeur de ta grand-mère Loïs et de ta mère Eunice et qui, j'en suis convaincu, réside également en toi.
C'est pourquoi je t'invite à raviver le don spirituel que Dieu a déposé en toi par l'imposition de mes mains.
Car ce n'est pas un esprit de crainte que Dieu nous a donné, mais un Esprit de force, d'amour et de maîtrise de soi.
Ne rougis donc pas du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi son prisonnier,
mais souffre plutôt avec moi pour l'Évangile, soutenu par la force de Dieu, qui nous a sauvés et nous a appelés d'un saint appel, non en considération de nos oeuvres, mais conformément à son propre dessein et à sa grâce.
À nous donnée avant tous les siècles dans le Christ Jésus, au service duquel j'ai été établi, moi, héraut, apôtre et docteur.
C'est à cause de cela que je connais cette nouvelle épreuve, mais je n'en rougis pas, car je sais en qui j'ai mis ma foi et j'ai la conviction qu'il est capable de garder mon dépôt jusqu'à ce Jour-là.
Prends pour norme les saines paroles que tu as entendues de moi, dans la foi et l'amour du Christ Jésus.
Garde le bon dépôt avec l'aide de l'Esprit Saint qui habite en nous.
Tu le sais, tous ceux d'Asie, parmi lesquels Phygèle et Hermogène, se sont détournés de moi.
Que le Seigneur fasse miséricorde à la famille d'Onésiphore, car souvent il m'a réconforté, et il n'a pas rougi de mes chaînes;
au contraire, à son arrivée à Rome, il m'a recherché activement et m'a découvert.
Que le Seigneur lui donne d'obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce Jour-là.
Quant aux services qu'il m'a rendus, à Éphèse, tu les connais mieux que personne.
Chapitre 2
Le sens des souffrances de l'apôtre chrétien
Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce du Christ Jésus.
Ce que tu as appris de moi sur l'attestation de nombreux témoins, confie-le à des hommes sûrs, capables à leur tour d'en instruire d'autres.
Prends ta part de souffrances, en bon soldat du Christ Jésus.
Dans le métier des armes, personne ne s'encombre des affaires de la vie civile, s'il veut donner satisfaction à qui l'a engagé.
De même l'athlète ne reçoit la couronne que s'il a lutté selon les règles.
C'est au cultivateur, qui travaille dur, que doivent revenir, en premier lieu, les fruits de la récolte.
Comprends ce que je veux dire.
D'ailleurs le Seigneur te fera tout comprendre.
Souviens-toi de Jésus Christ, ressuscité d'entre les morts, issu de la race de David, selon mon Évangile.
Pour lui je souffre jusqu'à porter des chaînes comme un malfaiteur.
Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée.
C'est pourquoi j'endure tout pour les élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est dans le Christ Jésus avec la gloire éternelle.
Elle est sûre cette parole: Si nous sommes morts avec lui, avec lui nous vivrons.
Si nous tenons ferme, avec lui nous régnerons.
Si nous le renions, lui aussi nous reniera.
Si nous sommes infidèles, lui reste fidèle, car il ne peut se renier lui-même.
Lutte contre le péril actuel des faux docteurs
Tout cela, rappelle-le, attestant devant Dieu qu'il faut éviter les querelles de mots, bonnes seulement à perdre ceux qui les écoutent.
Efforce-toi de te présenter à Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a pas à rougir, un fidèle dispensateur de la parole de vérité.
Quant aux discours creux et impies, évite-les.
Leurs auteurs feront toujours plus de progrès dans la voie de l'impiété, et leur parole étendra ses ravages comme la gangrène.
Hyménée et Philète sont de ceux-là;
ils se sont écartés de la vérité, en prétendant que la résurrection a déjà eu lieu, renversant ainsi la foi de plusieurs.
Cependant les solides fondations posées par Dieu tiennent bon, marquées du sceau de ces paroles: Le Seigneur connaît les siens, et: Qu'il évite l'iniquité, celui qui prononce le nom du Seigneur.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent; il en est aussi de bois et d'argile.
Les uns sont réservés aux usages nobles, les autres aux usages vulgaires.
Si donc quelqu'un se préserve des fautes dont je parle, il sera un vase noble, sanctifié, utile au Maître, propre à toute oeuvre bonne.
Fuis les passions de la jeunesse. Recherche la justice, la foi, la charité, la paix, en union avec ceux qui d'un coeur pur invoquent le Seigneur.
Mais les folles et stupides recherches, évite-les: tu sais qu'elles engendrent des querelles.
Or, le serviteur du Seigneur ne doit pas être querelleur, mais accueillant à tous, capable d'instruire, patient dans l'épreuve;
et de revenir à la raison, une fois dégagés des filets du diable, qui les retient captifs, asservis à sa volonté.
Chapitre 3
Mise en garde contre les périls des derniers temps
Sache bien, par ailleurs, que dans les derniers jours surviendront des moments difficiles.
ayant les apparences de la piété mais reniant ce qui en est la force.
Ceux-là aussi, évite-les.
toujours à s'instruire, ne sont jamais capables de parvenir à la connaissance de la vérité.
À l'exemple de Jannès et de Jambrès qui se dressèrent contre Moïse, ils se dressent, eux aussi, contre la vérité, hommes à l'esprit corrompu, sans garantie en matière de foi.
Mais ils n'iront pas plus loin, car leur folie sera démasquée aux yeux de tous, comme le fut celle des deux autres.
dans les persécutions et les souffrances qui me sont survenues à Antioche, à Iconium, à Lystres.
Quelles persécutions n'ai-je pas eu à subir!
Et de toutes le Seigneur m'a délivré.
Oui, tous ceux qui veulent vivre dans le Christ avec piété seront persécutés.
Quant aux pécheurs et aux charlatans, ils feront toujours plus de progrès dans le mal, à la fois trompeurs et trompés.
Pour toi, tiens-toi à ce que tu as appris et dont tu as acquis la certitude. Tu sais de quels maîtres tu le tiens;
et c'est depuis ton plus jeune âge que tu connais les saintes Lettres. Elles sont à même de te procurer la sagesse qui conduit au salut par la foi dans le Christ Jésus.
ainsi l'homme de Dieu se trouve-t-il accompli, équipé pour toute oeuvre bonne.
Chapitre 4
Adjuration solenelle
proclame la parole, insiste à temps et à contretemps, réfute, menace, exhorte, avec une patience inlassable et le souci d'instruire.
et détourneront l'oreille de la vérité pour se tourner vers les fables.
Pour toi, sois prudent en tout, supporte l'épreuve, fais oeuvre de prédicateur de l'Évangile, acquitte-toi à la perfection de ton ministère.
Quant à moi, je suis déjà répandu en libation et le moment de mon départ est venu.
J'ai combattu jusqu'au bout le bon combat, j'ai achevé ma course, j'ai gardé la foi.
Et maintenant, voici qu'est préparée pour moi la couronne de justice, qu'en retour le Seigneur me donnera en ce Jour-là, lui, le juste Juge, et non seulement à moi mais à tous ceux qui auront attendu avec amour son Apparition.
Recommandations suprêmes
Hâte-toi de venir me rejoindre au plus vite,
car Démas m'a abandonné par amour du monde présent.
Il est parti pour Thessalonique, Crescens pour la Galatie, Tite pour la Dalmatie.
Seul Luc est avec moi.
Prends Marc et amène-le avec toi, car il m'est précieux pour le ministère.
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.
En venant, apporte le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpos, ainsi que les livres, surtout les parchemins.
Alexandre le fondeur m'a fait beaucoup de mal.
Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.
Toi aussi, méfie-toi de lui, car il a été un adversaire acharné de notre prédication.
La première fois que j'ai eu à présenter ma défense, personne ne m'a soutenu. Tous m'ont abandonné!
Qu'il ne leur en soit pas tenu rigueur!
Le Seigneur, lui, m'a assisté et m'a rempli de force afin que, par moi, le message fût proclamé et qu'il parvînt aux oreilles de tous les païens.
Et j'ai été délivré de la gueule du lion.
Le Seigneur me délivrera de toute entreprise perverse et me sauvera en me prenant dans son Royaume céleste.
À lui la gloire dans tous les siècles!
Amen!
Salutations et souhait final
Salue Prisca et Aquilas, ainsi que la famille d'Onésiphore.
Éraste est resté à Corinthe.
J'ai laissé Trophime malade à Milet.
Hâte-toi de venir avant l'hiver.
Tu as le salut d'Eubule, de Pudens, de Lin, de Claudia et de tous les frères.
Le Seigneur soit avec ton esprit! La grâce soit avec vous!
Épître à Tite
Chapitre 1
Adresse et salutation
dans l'espérance de la vie éternelle promise avant tous les siècles par le Dieu qui ne ment pas
à Tite mon véritable enfant en notre foi commune, grâce et paix de par Dieu le Père et le Christ Jésus notre Sauveur.
Établissement des presbytres
Si je t'ai laissé en Crète, c'est pour y achever l'organisation et pour établir dans chaque ville des presbytres, conformément à mes instructions.
Chaque candidat doit être irréprochable, mari d'une seule femme, avoir des enfants croyants, qui ne puissent être accusés d'inconduite et ne soient pas insoumis.
attaché à l'enseignement sûr, conforme à la doctrine;
ne doit-il pas être capable, à la fois, d'exhorter dans la saine doctrine et de confondre les contradicteurs?
Lutter contre les faux docteurs
Nombreux sont en effet les esprits rebelles, les vains discoureurs, les séducteurs, surtout chez les circoncis.
Il faut leur fermer la bouche;
ces gens-là bouleversent des familles entières, enseignant pour de scandaleux profits ce qui ne se doit pas.
L'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit: «Crétois: perpétuels menteurs, mauvaises bêtes, ventres paresseux.»
Ce témoignage est vrai;
aussi reprends-les vertement, pour qu'ils conservent une foi saine, sans prêter attention à des fables juives et aux prescriptions de gens qui tournent le dos à la vérité.
Tout est pur pour les purs.
Mais pour ceux qui sont souillés et qui n'ont pas la foi, rien n'est pur. Leur esprit même et leur conscience sont souillés.
Ils font profession de connaître Dieu, mais, par leur conduite, ils le renient: être abominables, rebelles, inaptes à toute oeuvre bonne.
Chapitre 2
Pour toi, enseigne ce qui est conforme à la saine doctrine.
Que les vieillards soient sobres, dignes, pondérés, robustes dans la foi, la charité, la constance.
Que pareillement les femmes âgées aient le comportement qui sied à des saintes: ni médisantes, ni adonnées au vin, mais de bon conseil;
à être réservées, chastes, femmes d'intérieur, bonnes, soumises à leur mari, en sorte que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.
enseignement sain, irréprochable, afin que l'adversaire, ne pouvant dire aucun mal de nous, soit rempli de confusion.
ne commettant aucune indélicatesse, se montrant au contraire d'une parfaite fidélité: ainsi feront-ils honneur en tout à la doctrine de Dieu notre Sauveur.
qui s'est livré pour nous afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier un peuple qui lui appartienne en propre, zélé pour le bien.
C'est ainsi que tu dois parler, exhorter, reprendre avec une autorité entière.
Que personne ne te méprise.
Chapitre 3
Devoirs généraux des fidèles
n'outrager personne, éviter les disputes, se montrer bienveillant, témoigner à tous les hommes une parfaite douceur.
Car nous aussi, nous étions naguère des insensés, des rebelles, des égarés, esclaves d'une foule de convoitises et de plaisirs, vivant dans la malice et l'envie, odieux et nous haïssant les uns les autres.
il ne s'est pas occupé des oeuvres de justice que nous avions pu accomplir, mais, poussé par sa seule miséricorde, il nous a sauvés par le bain de la régénération et de la rénovation en l'Esprit Saint.
afin que, justifiés par la grâce du Christ, nous obtenions en espérance l'héritage de la vie éternelle.
Elle est sûre cette parole et je tiens à ce que, sur ce point, tu sois catégorique, afin que ceux qui ont placé leur foi en Dieu aient à coeur d'exceller dans la pratique du bien.
Voilà qui est bon et utile aux hommes.
Mais les folles recherches, les généalogies, les disputes, les polémiques au sujet de la Loi, évite-les. Elles sont sans utilité et sans profit.
Quant à l'homme hérétique, après un premier et un second avertissement, romps avec lui.
Un tel individu, tu le sais, est un dévoyé et un pécheur qui se condamne lui-même.
Salutations et souhait final.
Lorsque je t'aurai envoyé Artémas ou Tychique, hâte-toi de me rejoindre à Nicopolis. C'est là que j'ai décidé de passer l'hiver.
Prends toutes dispositions pour le voyage du juriste Zénas et d'Apollos, afin qu'ils ne manquent de rien.
Les nôtres aussi doivent apprendre à exceller dans la pratique du bien pour faire face aux nécessités pressantes.
Ainsi ne seront-ils pas sans fruits.
Tu as le salut de tous ceux qui sont avec moi.
Salue ceux qui nous aiment dans la foi.
La grâce soit avec vous tous!
Épître à Philémon
Adresse
avec Apphia notre soeur, Archippe notre frère d'armes, et l'Église qui s'assemble dans ta maison.
À vous grâce et paix de par Dieu notre Père et le Seigneur Jésus Christ!
Action de grâces et prière
car j'entends louer ta charité et la foi qui t'anime, tant à l'égard du Seigneur Jésus qu'au bénéfice de tous les saints.
Puisse cette foi rendre agissant son esprit d'entraide en t'éclairant pleinement sur tout le bien qu'il est en notre pouvoir d'accomplir pour le Christ.
De fait, j'ai eu grande joie et consolation en apprenant ta charité: on me dit, frère, que tu as soulagé le coeur des saints!
Requête en faveur d'Onésime
je préfère invoquer la charité et te présenter une requête.
Celui qui va parler, c'est Paul, le vieux Paul et, qui plus est, maintenant le prisonnier du Christ Jésus. La requête est pour mon enfant, que j'ai engendré dans les chaînes, cet Onésime,
qui jadis ne te fut guère utile, mais qui désormais te sera bien utile, comme il l'est devenu pour moi.
Je te le renvoie, et lui, c'est comme mon propre coeur.
Je désirais le retenir près de moi, pour qu'il me servît en ton nom dans ces chaînes que me vaut l'Évangile;
cependant je n'ai rien voulu faire sans ton assentiment, pour que ce bienfait ne parût pas t'être imposé, mais qu'il vînt de ton bon gré.
non plus comme un esclave, mais bien mieux qu'un esclave, comme un frère très cher: il l'est grandement pour moi, combien plus va-t-il l'être pour toi, et selon le monde et selon le Seigneur!
Si donc tu as égard aux liens qui nous unissent, reçois-le comme si c'était moi.
Et s'il t'a fait du tort ou te doit quelque chose, mets cela sur mon compte.
Moi, Paul, je m'y engage de ma propre écriture: c'est moi qui réglerai...
Pour ne rien dire de la dette qui t'oblige toujours à mon endroit, et qui est toi-même!
Allons, frère, j'attends de toi ce service dans le Seigneur; soulage mon coeur dans le Christ.
Je t'écris avec pleine confiance en ta docilité: je sais bien que tu feras plus encore que je ne demande.
Salutations.
Avec cela, prépare-moi un gîte; j'espère en effet que, grâce à vos prières, je vais vous être rendu.
ainsi que de Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes collaborateurs.
Que la grâce du Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!
Épître aux Hébreux
Chapitre 1
Grandeur du Fils de Dieu incarné
en ces jours qui sont les derniers, nous a parlé par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par qui aussi il a fait les siècles.
devenu d'autant supérieur aux anges que le nom qu'il a reçu en héritage est incomparable au leur.
Auquel des anges, en effet, Dieu a-t-il jamais dit: Tu es mon Fils, moi, aujourd'hui, je t'ai engendré? Et encore: Je serai pour lui un père, et lui sera pour moi un fils.
Et de nouveau, lorsqu'il introduit le Premier-né dans le monde, il dit: Que tous les anges de Dieu l'adorent.
Tandis qu'il s'exprime ainsi en s'adressant aux anges: Il fait de ses anges des vents, de ses serviteurs une flamme ardente,
il dit à son Fils: Ton trône, ô Dieu, subsiste dans les siècles des siècles, et: Le sceptre de droiture est le sceptre de sa royauté.
Tu as aimé la justice et tu as haï l'impiété.
C'est pourquoi, Dieu, ton Dieu t'a oint d'une huile d'allégresse de préférence à tes compagnons.
Et encore: C'est toi, Seigneur, qui aux origines fondas la terre, et les cieux sont l'ouvrage de tes mains.
Eux périront, mais toi tu demeures, et tous ils vieilliront comme un vêtement.
Comme un manteau tu les rouleras, comme un vêtement, et ils seront changés.
Mais toi, tu es le même et tes années ne s'achèveront point.
Et auquel des anges a-t-il jamais dit: Assieds-toi à ma droite jusqu'à ce que je place tes ennemis comme un escabeau sous tes pieds?
Est-ce que tous ne sont pas des esprits chargés d'un ministère, envoyés en service pour ceux qui doivent hériter du salut?
Chapitre 2
Exhortation
C'est pourquoi nous devons nous attacher avec plus d'attention aux enseignements que nous avons entendus, de peur d'être entraînés à la dérive.
comment nous-mêmes échapperons-nous, si nous négligeons pareil salut?
Celui-ci, inauguré par la prédication du Seigneur, nous a été garanti par ceux qui l'ont entendu, Dieu appuyant leur témoignage par des signes, des prodiges, des miracles de toutes sortes, ainsi que par des communications d'Esprit Saint qu'il distribue à son gré.
Le sacerdoce du Christ
En effet, ce n'est pas à des anges qu'il a soumis le monde à venir dont nous parlons.
Quelqu'un a fait quelque part cette attestation: Qu'est-ce que l'homme pour que tu te souviennes de lui, ou le fils de l'homme pour que tu le prennes en considération?
Tu l'as un moment abaissé au-dessous des anges.
Tu l'as couronné de gloire et d'honneur.
Tu as tout mis sous ses pieds.
Par le fait qu'il lui a tout soumis, il n'a rien laissé qui lui demeure insoumis.
Actuellement, il est vrai, nous ne voyons pas encore que tout lui soit soumis.
Mais celui qui a été abaissé un moment au-dessous des anges, Jésus, nous le voyons couronné de gloire et d'honneur, parce qu'il a souffert la mort: il fallait que, par la grâce de Dieu, au bénéfice de tout homme, il goûtât la mort.
Il convenait, en effet, que, voulant conduire à la gloire un grand nombre de fils, Celui pour qui et par qui sont toutes choses rendît parfait par des souffrances le chef qui devait les guider vers leur salut.
Car le sanctificateur et les sanctifiés ont tous même origine.
C'est pourquoi il ne rougit pas de les nommer frères, quand il dit: J'annoncerai ton nom à mes frères. Je te chanterai au milieu de l'assemblée.
Et encore: Pour moi j'aurai confiance en lui. Et encore: Nous voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés.
et d'affranchir tous ceux qui, leur vie entière, étaient tenus en esclavage par la crainte de la mort.
Car ce n'est certes pas des anges qu'il se charge, mais c'est de la descendance d'Abraham qu'il se charge.
En conséquence, il a dû devenir en tout semblable à ses frères, afin de devenir dans leurs rapports avec Dieu un grand prêtre miséricordieux et fidèle, pour expier les péchés du peuple.
Car du fait qu'il a lui-même souffert par l'épreuve, il est capable de venir en aide à ceux qui sont éprouvés.
Chapitre 3
Le Christ supérieur à Moïse
En conséquence, frères saints, vous qui avez en partage une vocation céleste, considérez l'apôtre et grand prêtre de notre profession de foi Jésus;
il est fidèle à celui qui l'a institué, comme Moïse le fut aussi dans toute sa maison.
Car il a été jugé digne d'une gloire supérieure à celle de Moïse, dans la mesure même où la dignité du constructeur d'une maison est plus grande que celle de la maison elle-même.
Toute maison, en effet, est construite par quelqu'un, et celui qui a tout construit, c'est Dieu.
Moïse, à la vérité, a été fidèle dans toute sa maison, en qualité de serviteur, pour témoigner de ce qui devait être dit;
tandis que le Christ, lui, l'a été en qualité de fils, à la tête de sa maison.
Et sa maison, c'est nous, pourvu que nous gardions l'assurance et la joyeuse fierté de l'espérance.
La foi introduit dans le repos de Dieu
pendant quarante ans.
C'est pourquoi j'ai été irrité contre cette génération et j'ai dit: Toujours leur coeur se fourvoie, ils n'ont pas connu mes voies;
aussi ai-je juré dans ma colère: Non, ils n'entreront pas dans mon repos.
Prenez garde, frères, qu'il n'y ait peut-être en quelqu'un d'entre vous un coeur mauvais, assez incrédule pour se détacher du Dieu vivant.
Mais encouragez-vous mutuellement chaque jour, tant que vaut cet aujourd'hui, afin qu'aucun de vous ne s'endurcisse par la séduction du péché.
Car nous sommes devenus participants du Christ, si toutefois nous retenons inébranlablement jusqu'à la fin, dans toute sa solidité, notre confiance initiale.
quels sont donc ceux qui, après avoir entendu, ont querellé?
Mais n'étaient-ce pas tous ceux qui sont sortis d'Égypte grâce à Moïse?
Et contre qui s'irrita-t-il pendant quarante ans?
N'est-ce pas contre ceux qui avaient péché et dont les cadavres tombèrent dans le désert?
Et à qui jura-t-il qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui avaient désobéi?
Et nous voyons qu'ils ne purent entrer à cause de leur infidélité.
Chapitre 4
Craignons donc que l'un de vous n'estime arriver trop tard, alors qu'en fait la promesse d'entrer dans son repos reste en vigueur.
Car nous aussi nous avons reçu une bonne nouvelle absolument comme ceux-là. Mais la parole qu'ils avaient entendue ne leur servit de rien, parce qu'ils ne restèrent pas en communion par la foi avec ceux qui écoutèrent.
puisqu'il a dit quelque part au sujet du septième jour: Et Dieu se reposa le septième jour de toutes ses oeuvres.
Et de nouveau en cet endroit: Ils n'entreront pas dans mon repos.
de nouveau Dieu fixe un jour, un aujourd'hui, disant en David, après si longtemps, comme il a été dit ci-dessus: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos coeurs...
Si Josué avait introduit les Israélites dans ce repos, Dieu n'aurait pas dans la suite parlé d'un autre jour.
C'est donc qu'un repos, celui du septième jour, est réservé au peuple de Dieu.
Car celui qui est entré dans son repos lui aussi se repose de ses oeuvres, comme Dieu des siennes.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que nul ne succombe, en imitant cet exemple de désobéissance.
Vivante, en effet, est la parole de Dieu, efficace et plus incisive qu'aucun glaive à deux tranchants, elle pénètre jusqu'au point de division de l'âme et de l'esprit, des articulations et des moelles, elle peut juger les sentiments et les pensées du coeur.
Aussi n'y a-t-il pas de créature qui reste invisible devant elle, mais tout est nu et découvert aux yeux de Celui à qui nous devons rendre compte.
Ayant donc un grand prêtre souverain qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons ferme la profession de foi.
Car nous n'avons pas un grand prêtre impuissant à compatir à nos faiblesses, lui qui a été éprouvé en tout, d'une manière semblable, à l'exception du péché.
Avançons-nous donc avec assurance vers le trône de la grâce afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour une aide opportune.
Chapitre 5
Le sacerdoce du Christ (suite)
Tout grand prêtre, en effet, pris d'entre les hommes, est établi pour intervenir en faveur des hommes dans leurs relations avec Dieu, afin d'offrir dons et sacrifices pour les péchés.
et qu'à cause d'elle, il doit offrir pour lui-même des sacrifices pour le péché, comme il le fait pour le peuple.
Nul ne s'arroge à soi-même cet honneur, on y est appelé par Dieu, absolument comme Aaron.
De même ce n'est pas le Christ qui s'est attribué à soi-même la gloire de devenir grand prêtre, mais il l'a reçue de celui qui lui a dit: Tu es mon fils, moi, aujourd'hui, je t'ai engendré;
comme il dit encore ailleurs: Tu es prêtre pour l'éternité, selon l'ordre de Melchisédech.
puisqu'il est salué par Dieu du titre de grand prêtre selon l'ordre de Melchisédech.
Sur ce sujet, nous avons bien des choses à dire, et difficiles à exposer parce que vous êtes devenus lents à comprendre.
En effet, alors qu'avec le temps vous devriez être devenus des maîtres, vous avez de nouveau besoin qu'on vous enseigne les premiers rudiments des oracles de Dieu, et vous en êtes venus à avoir besoin de lait, non de nourriture solide.
Effectivement, quiconque en est encore au lait ne peut goûter la doctrine de justice, car c'est un tout petit enfant;
les parfaits, eux, ont la nourriture solide, ceux qui, par l'habitude, ont le sens moral exercé au discernement du bien et du mal.
Chapitre 6
de l'instruction sur les baptêmes et de l'imposition des mains, de la résurrection des morts et du jugement éternel.
Et c'est ainsi que nous allons faire, si Dieu le permet.
et qui néanmoins sont tombés, de les rénover une seconde fois en les amenant à la pénitence, alors qu'ils crucifient pour leur compte le Fils de Dieu et le bafouent publiquement.
En effet, lorsqu'une terre a bu la pluie venue souvent sur elle, et qu'elle produit des plantes utiles à ceux-là mêmes pour qui est elle cultivée, elle reçoit de Dieu une bénédiction.
Mais celle qui porte des épines et des ronces est réprouvée et bien proche d'être maudite. Elle finira par être brûlée.
Paroles d'espérance et d'encouragement
Mais quant à vous, bien-aimés, tout en parlant ainsi, nous sommes persuadés que vous êtes dans une situation meilleure et favorable au salut.
Car Dieu n'est point injuste, pour oublier ce que vous avez fait et la charité que vous avez montrée pour son nom, vous qui avez servi et qui servez les saints.
Nous désirons seulement que chacun de vous montre le même zèle pour le plein épanouissement de l'espérance jusqu'à la fin;
de telle sorte que vous ne deveniez pas nonchalants, mais que vous imitiez ceux qui, par la foi et la persévérance, héritent des promesses.
en disant: Certes, je te comblerai de bénédictions et je te multiplierai grandement.
C'est ainsi qu'Abraham, ayant persévéré, vit s'accomplir la promesse.
Les hommes jurent par un plus grand, et, entre eux, la garantie du serment met un terme à toute contestation.
Aussi Dieu, voulant bien davantage faire voir aux héritiers de la promesse l'immutabilité de son dessein, s'engagea-t-il par un serment,
afin que, par deux réalités immuables, dans lesquelles il est impossible à un Dieu de mentir, nous soyons puissamment encouragés - nous qui avons trouvé un refuge - à saisir fortement l'espérance qui nous est offerte.
là où est entré pour nous, en précurseur, Jésus, devenu pour l'éternité grand prêtre selon l'ordre de Melchisédech.
Chapitre 7
Melchisédech
En effet, ce Melchisédech, roi de Salem, prêtre du Dieu Très-Haut, qui se porta à la rencontre d'Abraham s'en retournant après la défaite des rois, et qui le bénit;
qui est sans père, sans mère, sans généalogie, dont les jours n'ont pas de commencement et dont la vie n'a pas de fin, qui est assimilé au Fils de Dieu, ce Melchisédech demeure prêtre pour toujours.
Melchisédech a reçu la dîme d'Abraham
Considérez donc comme il est grand celui à qui Abraham donna aussi la dîme du meilleur butin, lui le Patriarche.
Et à la vérité, ceux des fils de Lévi qui reçoivent la prêtrise ont ordre, selon la Loi de lever la dîme sur le peuple, c'est-à-dire sur leurs frères qui sont pourtant eux aussi sortis des reins d'Abraham.
Mais celui qui n'était pas de leur lignée a levé la dîme sur Abraham, et il a béni le détenteur des promesses.
Or, sans aucun doute, c'est l'inférieur qui est béni par le supérieur.
De plus, ici ce sont des hommes mortels qui perçoivent les dîmes, mais là c'est celui dont on atteste qu'il vit.
Enfin c'est pour ainsi dire Lévi lui-même, lui qui perçoit la dîme, qui se trouve l'avoir payée en la personne d'Abraham;
car il était encore dans les reins de son aïeul, lorsque Melchisédech se porta à sa rencontre.
Du sacerdoce lévitique au sacerdoce selon l'ordre de Melchisédech
Si donc la perfection était réalisée par le sacerdoce lévitique - car c'est sur lui que repose la Loi donnée au peuple -, quel besoin y avait-il encore que se présentât un autre prêtre selon l'ordre de Melchisédech et qu'il ne fût pas dit «selon l'ordre d'Aaron»?
En effet, changé le sacerdoce, nécessairement se produit aussi un changement de Loi.
Car celui dont ces choses sont dites appartenait à une autre tribu, dont aucun membre ne s'est jamais occupé du service de l'autel.
Il est notoire, en effet, que notre Seigneur est issu de Juda, tribu dont Moïse n'a rien dit quand il traite des prêtres.
L'abrogation d'une prescription antérieure
qui ne l'est pas devenu selon la règle d'une prescription charnelle, mais bien selon la puissance d'une vie impérissable.
Ce témoignage, en effet, lui est rendu: Tu es prêtre pour l'éternité selon l'ordre de Melchisédech.
car la Loi n'a rien amené à la perfection - et introduite une espérance meilleure, par laquelle nous approchons de Dieu.
Immutabilité du sacerdoce du Christ
D'autant plus que cela ne s'est pas fait sans serment.
Les autres, en effet, sont devenus prêtres sans serment; mais celui-ci l'a été avec serment, par Celui qui lui a dit: le Seigneur a juré, et il ne s'en repentira pas: Tu es prêtre pour l'éternité.
Et par suite c'est d'une alliance meilleure que Jésus est devenu garant.
mais lui, du fait qu'il demeure pour l'éternité, il a un sacerdoce immuable.
D'où il suit qu'il est capable de sauver de façon définitive ceux qui par lui s'avancent vers Dieu, étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur.
Perfection du grand prêtre céleste
qui ne soit pas journellement dans la nécessité, comme les grands prêtres, d'offrir des victimes d'abord pour ses propres péchés, ensuite pour ceux du peuple, car ceci il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-même.
La Loi, en effet, établit comme grands prêtres des hommes sujets à la faiblesse; mais la parole du serment - postérieur à la Loi - établit le Fils rendu parfait pour l'éternité.
Chapitre 8
Le nouveau sacerdoce et le nouveau sanctuaire
ministre du sanctuaire et de la Tente, la vraie, celle que le Seigneur, non un homme, a dressée.
Tout grand prêtre, en effet, est établi pour offrir des dons et des sacrifices; d'où la nécessité pour lui aussi d'avoir quelque chose à offrir.
À la vérité, si Jésus était sur terre, il ne serait pas même prêtre, puisqu'il y en a qui offrent les dons, conformément à la Loi;
ceux-là assurent le service d'une copie et d'une ombre des réalités célestes, ainsi que Moïse, quand il eut à construire la Tente, en fut divinement averti: Vois, est-il dit en effet, tu feras tout d'après le modèle qui t'a été montré sur la montagne.
Le Christ médiateur d'une nouvelle alliance
Mais à présent, le Christ a obtenu un ministère d'autant plus élevé que meilleure est l'alliance dont il est le médiateur, et fondée sur de meilleures promesses.
Car si cette première alliance avait été irréprochable, il n'y aurait pas eu lieu de lui en substituer une seconde.
non pas comme l'alliance que je fis avec leurs pères, au jour où je pris leur main pour les tirer du pays d'Égypte.
Puisqu'eux-mêmes ne sont pas demeurés dans mon alliance, moi aussi je les ai négligés, dit le Seigneur.
Voici l'alliance que je contracterai avec la maison d'Israël, après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leur pensée, je les graverai dans leur coeur, et je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.
Personne n'aura plus à instruire son concitoyen, ni personne son frère, en disant: «Connais le Seigneur», puisque tous me connaîtront, du petit jusqu'au grand.
Car je pardonnerai leurs torts, et de leurs péchés je n'aurai plus souvenance.
En disant: alliance nouvelle, il rend vieille la première.
Or ce qui est vieilli et vétuste est près de disparaître.
Chapitre 9
Le Christ pénètre dans le sanctuaire céleste
La première alliance, elle aussi, avait donc des institutions cultuelles ainsi qu'un sanctuaire, celui de ce monde.
Une tente, en effet - la tente antérieure - avait été dressée; là se trouvaient le chandelier, la table, et l'exposition des pains; c'est celle qui est appelée: le Saint.
comportant un autel des parfums en or et l'arche de l'alliance entièrement recouverte d'or, dans laquelle se trouvaient une urne d'or contenant la manne, le rameau d'Aaron qui avait poussé, et les tables de l'alliance;
puis au-dessus, les chérubins de gloire couvrant d'ombre le propitiatoire.
Ce n'est pas le moment de parler de tout cela en détail.
Tout étant ainsi disposé, les prêtres entrent en tout temps dans la première tente pour s'acquitter du service cultuel.
Dans la seconde, au contraire, seul le grand prêtre pénètre, et une seule fois par an, non sans s'être muni de sang qu'il offre pour ses manquements et ceux du peuple.
L'Esprit Saint montre ainsi que la voie du sanctuaire n'est pas ouverte, tant que la première Tente subsiste.
C'est là une figure pour la période actuelle; sous son régime on offre des dons et des sacrifices, qui n'ont pas le pouvoir de rendre parfait l'adorateur en sa conscience;
ce sont des règles pour la chair, ne concernant que les aliments, les boissons, diverses ablutions, et imposées seulement jusqu'au temps de la réforme.
entra une fois pour toutes dans le sanctuaire, non pas avec du sang de boucs et de jeunes taureaux, mais avec son propre sang, nous ayant acquis une rédemption éternelle.
combien plus le sang du Christ, qui par un Esprit éternel s'est offert lui-même sans tache à Dieu, purifiera-t-il notre conscience des oeuvres mortes pour que nous rendions un culte au Dieu vivant.
Le Christ scelle la nouvelle alliance par son sang
Voilà pourquoi il est médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, sa mort ayant eu lieu pour racheter les transgressions de la première alliance, ceux qui sont appelés reçoivent l'héritage éternel promis.
Car là où il y a testament, il est nécessaire que la mort du testateur soit constatée.
Un testament, en effet, n'est valide qu'à la suite du décès, puisqu'il n'entre jamais en vigueur tant que vit le testateur.
De là vient que même la première alliance n'a pas été inaugurée sans effusion de sang.
en disant: Ceci est le sang de l'alliance que Dieu a prescrite pour vous.
Puis, de la même manière, il aspergea de sang la Tente et tous les objets du culte.
D'ailleurs, selon la Loi, presque tout est purifié par le sang, et sans effusion de sang il n'y a point de rémission.
Il est donc nécessaire, d'une part que les copies des réalités célestes soient purifiées de cette manière, d'autre part que les réalités célestes elles-mêmes le soient aussi, mais par des sacrifices plus excellents que ceux d'ici-bas.
Ce n'est pas, en effet, dans un sanctuaire fait de main d'homme, dans une image de l'authentique, que le Christ est entré, mais dans le ciel lui-même, afin de paraître maintenant devant la face de Dieu en notre faveur.
car alors il aurait dû souffrir plusieurs fois depuis la fondation du monde.
Or c'est maintenant, une fois pour toutes, à la fin des temps, qu'il s'est manifesté pour abolir le péché par son sacrifice.
ainsi le Christ, après s'être offert une seule fois pour enlever les péchés d'un grand nombre, apparaîtra une seconde fois - hors du péché - à ceux qui l'attendent, pour leur donner le salut.
Chapitre10
Le sacerdoce du Christ (finale)
N'ayant, en effet, que l'ombre des biens à venir, non la substance même des réalités, la Loi est absolument impuissante, avec ces sacrifices, toujours les mêmes, que l'on offre perpétuellement d'année en année, à rendre parfaits ceux qui s'approchent de Dieu.
Autrement, n'aurait-on pas cessé de les offrir puisque les officiants de ce culte, purifiés une fois pour toutes, n'auraient plus conscience d'aucun péché?
Bien au contraire, par ces sacrifices eux-mêmes, on rappelle chaque année le souvenir des péchés.
En effet, du sang de taureaux et de boucs est impuissant à enlever des péchés.
C'est pourquoi, en entrant dans le monde, le Christ dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni oblation; mais tu m'as façonné un corps.
Tu n'as agréé ni holocaustes ni sacrifices pour les péchés.
Alors j'ai dit: Voici, je viens, car c'est de moi qu'il est question dans le rouleau du livre, pour faire, ô Dieu, ta volonté.
Il commence par dire: Sacrifices, oblations, holocaustes, sacrifices pour les péchés, tu ne les as pas voulus ni agréés - et cependant ils sont offerts d'après la Loi -,
alors il déclare: Voici, je viens pour faire ta volonté.
Il abroge le premier régime pour fonder le second.
Et c'est en vertu de cette volonté que nous sommes sanctifiés par l'oblation du corps de Jésus Christ, une fois pour toutes.
Efficacité du sacrifice du Christ
attendant désormais que ses ennemis soient placés comme un escabeau sous ses pieds.
Car par une oblation unique il a rendu parfaits pour toujours ceux qu'il sanctifie.
Or l'Esprit Saint lui aussi nous l'atteste;
car après avoir déclaré: Ni de leur péchés, ni de leurs offenses, je ne me souviendrai plus.
Or là où les péchés sont remis, il n'y a plus d'oblation pour le péché.
approchons-nous avec un coeur sincère, dans la plénitude de la foi, les coeurs nettoyés de toutes les souillures d'une conscience mauvaise et le corps lavé d'une eau pure.
et faisons attention les uns aux autres pour nous stimuler dans la charité et les oeuvres bonnes;
ne désertez pas votre propre assemblée, comme quelques-uns ont coutume de le faire, mais encouragez-vous mutuellement, et d'autant plus que vous voyez approcher le Jour.
Danger de l'apostasie
Car si nous péchons volontairement, après avoir reçu la connaissance de la vérité, il n'y a plus de sacrifice pour les péchés.
Il y a, au contraire, une perspective redoutable, celle du jugement et d'un courroux de feu qui doit dévorer les rebelles.
Quelqu'un rejette-t-il la Loi de Moïse? Impitoyablement il est mis à mort sur la déposition de deux ou trois témoins.
D'un châtiment combien plus grave sera jugé digne, ne pensez-vous pas, celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, tenu pour profane le sang de l'alliance dans lequel il a été sanctifié, et outragé l'Esprit de la grâce?
Nous connaissons, en effet, celui qui a dit: À moi la vengeance. C'est moi qui rétribuerai.
Et encore: Le Seigneur jugera son peuple.
Oh! chose effroyable que de tomber aux mains du Dieu vivant!
tantôt exposés publiquement aux opprobres et aux tribulations, tantôt vous rendant solidaires de ceux qui étaient ainsi traités.
Et, en effet, vous avez pris part aux souffrances des prisonniers; vous avez accepté avec joie la spoliation de vos biens, sachant que vous étiez en possession d'une richesse meilleure et stable.
Ne perdez donc pas votre assurance; elle a une grande et juste récompense.
Vous avez besoin de constance, pour que, après avoir accompli la volonté de Dieu, vous bénéficiiez de la promesse.
Car encore un peu, bien peu de temps, Celui qui vient arrivera et il ne tardera pas.
Or mon juste vivra par la foi; et s'il se dérobe, mon âme ne se complaira pas en lui.
Pour nous, nous ne sommes pas des hommes de dérobade, pour la perdition, mais des hommes de foi pour la sauvegarde de notre âme.
Chapitre 11
La foi exemplaire des ancêtres
Or la foi est la garantie des biens que l'on espère, la preuve des réalités qu'on ne voit pas.
C'est elle qui a valu aux anciens un bon témoignage.
Par la foi, nous comprenons que les mondes ont été formés par une parole de Dieu, de sorte que ce que l'on voit provient de ce qui n'est pas apparent.
Par la foi, Abel offrit à Dieu un sacrifice de plus grande valeur que celui de Caïn; aussi fut-il proclamé juste, Dieu ayant rendu témoignage à ses dons, et par elle aussi, bien que mort, il parle encore.
Par la foi, Hénoch fut enlevé, en sorte qu'il ne vit pas la mort, et on ne le trouva plus, parce que Dieu l'avait enlevé.
Avant son enlèvement, en effet, il lui est rendu témoignage qu'il avait plu à Dieu.
Or sans la foi il est impossible de lui plaire. Car celui qui s'approche de Dieu doit croire qu'il existe et qu'il se fait le rémunérateur de ceux qui le cherchent.
Par la foi, Noé, divinement averti de ce qui n'était pas encore visible, saisi d'une crainte religieuse, construisit une arche pour sauver sa famille.
Par la foi, il condamna le monde et il devint héritier de la justice qui s'obtient par la foi.
Par la foi, Abraham obéit à l'appel de partir vers un pays qu'il devait recevoir en héritage, et il partit ne sachant où il allait.
Par la foi, il vint séjourner dans la Terre promise comme en un pays étranger, y vivant sous des tentes, ainsi qu'Isaac et Jacob, héritiers avec lui de la même promesse.
C'est qu'il attendait la ville pourvue de fondations dont Dieu est l'architecte et le constructeur.
Par la foi, Sara, elle aussi, reçut la vertu de concevoir, et cela en dépit de son âge avancé, parce qu'elle estima fidèle celui qui avait promis.
C'est bien pour cela que d'un seul homme, et déjà marqué par la mort, naquirent des descendants comparables par leur nombre aux étoiles du ciel et aux grains de sable sur le rivage de la mer, innombrables...
C'est dans la foi qu'ils moururent tous sans avoir reçu l'objet des promesses, mais ils l'ont vu et salué de loin, et ils ont confessé qu'ils étaient étrangers et voyageurs sur la terre.
Ceux qui parlent ainsi font voir clairement qu'ils sont à la recherche d'une patrie.
Et s'ils avaient pensé à celle d'où ils étaient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner.
Or, en fait, ils aspirent à une patrie meilleure, c'est-à-dire céleste.
C'est pourquoi, Dieu n'a pas honte de s'appeler leur Dieu; il leur a préparé, en effet, une ville...
lui à qui il avait été dit: C'est par Isaac que tu auras une postérité.
Dieu, pensait-il, est capable même de ressusciter les morts; c'est pour cela qu'il recouvra son fils, et ce fut un symbole.
Par la foi encore, Isaac donna à Jacob et à Ésaü des bénédictions assurant l'avenir.
Par la foi, Jacob mourant bénit chacun des fils de Joseph et il se prosterna appuyé sur l'extrémité de son bâton.
Par la foi, Joseph, proche de sa fin, évoqua l'exode des fils d'Israël et donna des ordres au sujet de ses restes.
Par la foi, Moïse, à sa naissance fut caché par ses parents pendant trois mois, parce qu'ils virent que le petit enfant était joli, et ils ne craignirent pas l'édit du roi.
estimant comme une richesse supérieure aux trésors de l'Égypte l'opprobre du Christ.
Il avait, en effet, les yeux fixés sur la récompense.
Par la foi, il quitta l'Égypte sans craindre la fureur du roi: comme s'il voyait l'Invisible, il tint ferme.
Par la foi, il célébra la Pâque et fit l'aspersion du sang, afin que l'Exterminateur ne touchât point les premiers-nés d'Israël.
Par la foi, ils traversèrent la mer Rouge comme une terre sèche, tandis que les Égyptiens, ayant essayé le passage, furent engloutis.
Par la foi, les murs de Jéricho tombèrent, quand on en eut fait le tour pendant sept jours.
Par la foi, Rahab la prostituée ne périt pas avec les incrédules, parce qu'elle avait accueilli pacifiquement les éclaireurs.
Et que dirai-je encore?
Car le temps me manquerait si je racontais ce qui concerne Gédéon, Baraq, Samson, Jephté, David, ainsi que Samuel et les Prophètes, éteignirent la violence du feu, échappèrent au tranchant du glaive, furent rendus vigoureux, de malades qu'ils étaient, montrèrent de la vaillance à la guerre, refoulèrent les invasions étrangères.
Des femmes ont recouvré leurs morts par la résurrection.
Les uns se sont laissé torturer, refusant leur délivrance afin d'obtenir une meilleure résurrection.
D'autres subirent l'épreuve des dérisions et des fouets, et même celle des chaînes et de la prison.
eux dont le monde était indigne, errant dans les déserts, les montagnes, les cavernes, les antres de la terre.
Et toux ceux-là, bien qu'ils aient reçu un bon témoignage à cause de leur foi, ne bénéficièrent pas de la promesse:
c'est que Dieu prévoyait pour nous un sort meilleur, et ils ne devaient pas parvenir sans nous à la perfection.
Chapitre 12
L'exemple de Jésus-Christ
fixant nos yeux sur le chef de notre foi, qui la mène à la perfection, Jésus, qui au lieu de la joie qui lui était proposée, endura une croix, dont il méprisa l'infamie, et qui est assis désormais à la droite du trône de Dieu.
Songez à celui qui a enduré de la part des pécheurs une telle contradiction, afin de ne pas défaillir par lassitude de vos âmes.
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang dans la lutte contre le péché.
L'éducation paternelle de Dieu
Avez-vous oublié l'exhortation qui s'adresse à vous comme à des fils: Mon fils, ne méprise pas la correction du Seigneur, et ne te décourage pas quand il te reprend.
Car celui qu'aime le Seigneur, il le corrige, et il châtie tout fils qu'il agrée.
C'est pour votre correction que vous souffrez.
C'est en fils que Dieu vous traite.
Et quel est le fils que ne corrige son père?
Si vous êtes exempts de cette correction, dont tous ont leur part, c'est que vous êtes des bâtards et non des fils.
D'ailleurs, nous avons eu pour nous corriger nos pères selon la chair, et nous les respections. Ne serons-nous pas soumis bien davantage au Père des esprits pour avoir la vie?
Ceux-là, en effet, nous corrigeaient pendant peu de temps et au juger; mais lui, c'est pour notre bien, afin de nous faire participer à sa sainteté.
Certes, toute correction ne paraît pas sur le moment être un sujet de joie, mais de tristesse.
Plus tard cependant, elle rapporte à ceux qu'elle a exercés un fruit de paix et de justice.
et rendez droits pour vos pas les sentiers tortueux, afin que le boiteux ne dévie point, mais plutôt qu'il guérisse.
Recherchez la paix avec tous, et la sanctification sans laquelle personne ne verra le Seigneur;
à ce qu'enfin il n'y ait aucun impudique ni profanateur, comme Ésaü qui, pour un seul mets, livra son droit d'aînesse.
Vous savez bien que, par la suite, quand il voulut obtenir la bénédiction, il fut rejeté; car il ne put obtenir un changement de sentiment, bien qu'il l'eût recherché avec larmes.
Les deux alliances
bruit de trompette, et clameur de paroles telle que ceux qui l'entendirent supplièrent qu'on ne leur parlât pas davantage.
Ils ne pouvaient en effet supporter cette prescription: Quiconque touchera la montagne, même si c'est un animal, sera lapidé.
Si terrible était le spectacle que Moïse dit: Je suis effrayé et tout tremblant.
de Jésus médiateur d'une alliance nouvelle, et d'un sang purificateur plus éloquent que celui d'Abel.
Prenez garde de ne pas refuser d'écouter Celui qui parle.
Si ceux, en effet, qui ont refusé d'écouter celui qui promulguait des oracles sur cette terre n'ont pas échappé au châtiment, à combien plus forte raison n'y échapperons-nous pas, si nous nous détournons de Celui qui parle des cieux.
Celui dont la voix jadis ébranla la terre nous a fait maintenant cette promesse: Encore une fois, moi j'ébranlerai non seulement la terre mais aussi le ciel.
Cet encore une fois indique que les choses ébranlées seront changées, puisque ce sont des réalités créées, pour que subsistent celles qui sont inébranlables.
Ainsi, puisque nous recevons la possession d'un royaume inébranlable, retenons fermement la grâce, et par elle rendons à Dieu un culte qui lui soit agréable avec religion et crainte.
En effet, notre Dieu est un feu consumant.
Chapitre 13
Ultimes recommandations
Persévérez dans la dilection fraternelle.
N'oubliez pas l'hospitalité, car c'est grâce à elle que quelques-uns, à leur insu, hébergèrent des anges.
Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez emprisonnés avec eux, et de ceux qui sont maltraités, comme étant vous aussi dans un corps.
Que le mariage soit honoré de tous et le lit nuptial sans souillure. Car Dieu jugera fornicateurs et adultères.
Que votre conduite soit exempte d'avarice, vous contentant de ce que vous avez présentement; car Dieu lui-même a dit: Je ne te laisserai ni ne t'abandonnerai;
de sorte que nous pouvons dire avec hardiesse: Le Seigneur est mon secours; je ne craindrai pas.
Que peut me faire un homme?
Souvenez-vous de vos chefs, eux qui vous ont fait entendre la parole de Dieu, et, considérant l'issue de leur carrière, imitez leur foi.
Jésus Christ est le même hier et aujourd'hui, il le sera à jamais.
Ne vous laissez pas égarer par des doctrines diverses et étrangères.
Il est bon que le coeur soit affermi par la grâce, non par des aliments qui n'ont été d'aucun profit à ceux qui en usèrent.
Nous avons un autel dont les desservants de la Tente n'ont pas le droit de se nourrir.
Ces animaux, en effet, dont le grand prêtre porte le sang dans le sanctuaire pour l'expiation du péché, leurs corps sont brûlés en dehors du camp.
C'est pourquoi Jésus lui aussi, pour sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte.
Par conséquent, pour aller à lui sortons en dehors du camp, en portant son opprobre.
Car nous n'avons pas ici-bas de cité permanente, mais nous recherchons celle de l'avenir.
Par lui, offrons à Dieu un sacrifice de louange en tout temps, c'est-à-dire le fruit de lèvres qui confessent son nom.
Quant à la bienfaisance et à la mise en commun des ressources, ne les oubliez pas, car c'est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir.
Obéissez à vos chefs et soyez-leur dociles, car ils veillent sur vos âmes, comme devant en rendre compte; afin qu'ils le fassent avec joie et non en gémissant, ce qui vous serait dommageable.
Priez pour nous, car nous croyons avoir une bonne conscience, résolus que nous sommes à nous bien conduire en toutes choses.
Je vous exhorte plus instamment à le faire pour obtenir que je vous sois rendu plus vite.
Bénédiction filiale et doxologie
vous rende aptes à accomplir sa volonté en toute sorte de bien, produisant en nous ce qui lui est agréable par Jésus Christ, à qui soit la gloire pour les siècles des siècles!
Amen.
Je vous en prie, frères, faites bon accueil à ces paroles d'exhortation: aussi bien vous ai-je écrit brièvement.
Apprenez que notre frère Timothée a été libéré.
S'il arrive assez tôt, c'est avec lui que je viendrai vous voir.
Saluez tous vos chefs et tous les saints.
Ceux d'Italie vous saluent.
La grâce soit avec vous tous!
Épître de saint Jacques
Adresse et salutation
Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus Christ, aux douze tribus de la Dispersion, salut!
Le bienfait des épreuves
Tenez pour une joie suprême, mes frères, d'être en butte à toutes sortes d'épreuves.
mais que la constance s'accompagne d'une oeuvre parfaite, afin que vous soyez parfaits, irréprochables, ne laissant rien à désirer.
La demande confiante
Si l'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu - il donne à tous généreusement, sans récriminer - et elle lui sera donnée.
Mais qu'il demande avec foi, sans hésitation, car celui qui hésite ressemble au flot de la mer que le vent soulève et agite.
homme à l'âme partagée, inconstant dans toutes ses voies!
et le riche de son humiliation, car il passera comme fleur d'herbe.
Le soleil brûlant s'est levé: il a desséché l'herbe et sa fleur tombe, sa belle apparence est détruite.
Ainsi se flétrira le riche dans ses démarches!
L'épreuve
Heureux homme, celui qui supporte l'épreuve! Sa valeur une fois reconnue, il recevra la couronne de vie que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment.
Que nul, s'il est éprouvé, ne dise: «C'est Dieu qui m'éprouve.»
Dieu en effet n'éprouve pas le mal, il n'éprouve non plus personne.
Mais chacun est éprouvé par sa propre convoitise qui l'attire et le leurre.
Puis la convoitise, ayant conçu, donne naissance au péché, et le péché, parvenu à son terme, enfante la mort.
Recevoir la Parole et la mettre en pratique
tout don excellent, toute donation parfaite vient d'en haut et descend du Père des lumières, chez qui n'existe aucun changement, ni l'ombre d'une variation.
Il a voulu nous enfanter par une parole de vérité, pour que nous soyons comme les prémices de ses créatures.
car la colère de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu.
Rejetez donc toute malpropreté, tout reste de malice, et recevez avec docilité la Parole qui a été implantée en vous et qui peut sauver vos âmes.
Mettez la Parole en pratique. Ne soyez pas seulement des auditeurs qui s'abusent eux-mêmes!
Il s'observe, part, et oublie comment il était.
Celui, au contraire, qui se penche sur la Loi parfaite de liberté et s'y tient attaché, non pas en auditeur oublieux, mais pour la mettre activement en pratique, celui-là trouve son bonheur en la pratiquant.
Si quelqu'un s'imagine être religieux sans mettre un frein à sa langue et trompe son propre coeur, sa religion est vaine.
La religion pure et sans tache devant Dieu notre Père consiste en ceci: visiter les orphelins et les veuves dans leurs épreuves, se garder de toute souillure du monde.
Chapitre 2
Le respect dû aux pauvres
Mes frères, ne mêlez pas à des considérations de personnes la foi en notre Seigneur Jésus Christ glorifié.
Supposez qu'il entre dans votre assemblée un homme à bague d'or, en habit resplendissant, et qu'il entre aussi un pauvre en habit malpropre.
Vous tournez vos regards vers celui qui porte l'habit resplendissant et vous lui dites: «Toi, assieds-toi ici à la place d'honneur.»
Quant au pauvre, vous lui dites: «Toi, tiens-toi là debout», ou bien: «Assieds-toi au bas de mon escabeau.»
Ne portez-vous pas en vous-mêmes un jugement, ne devenez-vous pas des juges aux pensées perverses?
Écoutez, mes frères bien-aimés: Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres selon le monde comme riches dans la foi et héritiers du Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment?
Mais vous, vous méprisez le pauvre!
N'est-ce pas les riches qui vous oppriment? N'est-ce pas eux qui vous traînent devant les tribunaux?
N'est-ce pas eux qui blasphèment le beau Nom qu'on a invoqué sur vous?
Si donc vous accomplissez la Loi royale suivant l'Écriture: Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien;
mais si vous considérez les personnes, vous commettez un péché et la Loi vous condamne comme transgresseurs.
Aurait-on observé la Loi tout entière, si l'on commet un écart sur un seul point, c'est du tout qu'on devient justiciable.
Car celui qui a dit: Tu ne commettras pas d'adultère, a dit aussi: Tu ne commettras pas de meurtre.
Si donc tu évites l'adultère, mais que tu commettes un meurtre, te voilà devenu transgresseur de la Loi.
Parlez et agissez comme des gens qui doivent être jugés par une loi de liberté.
Car le jugement est sans miséricorde pour qui n'a pas fait miséricorde; mais la miséricorde se rit du jugement.
La foi et les oeuvres
À quoi cela sert-il, mes frères, que quelqu'un dise: «J'ai la foi», s'il n'a pas les oeuvres?
La foi peut-elle le sauver?
et que l'un d'entre vous leur dise: «Allez en paix, chauffez-vous, rassasiez-vous», sans leur donner ce qui est nécessaire à leur corps, à quoi cela sert-il?
Ainsi en est-il de la foi: si elle n'a pas les oeuvres, elle est tout à fait morte.
Au contraire, on dira: «Toi, tu as la foi, et moi, j'ai les oeuvres?
Montre-moi ta foi sans les oeuvres; moi, c'est par les oeuvres que je te montrerai ma foi.
Toi, tu crois qu'il y a un seul Dieu?
Tu fais bien.
Les démons le croient aussi, et ils tremblent.
Veux-tu savoir, homme insensé, que la foi sans les oeuvres est stérile?
Abraham, notre père, ne fut-il pas justifié par les oeuvres quand il offrit Isaac, son fils, sur l'autel?
Tu le vois: la foi coopérait à ses oeuvres et par les oeuvres sa foi fut rendue parfaite.
Ainsi fut accomplie cette parole de l'Écriture: Abraham crut à Dieu, cela lui fut compté comme justice et il fut appelé ami de Dieu.»
Vous le voyez: c'est par les oeuvres que l'homme est justifié et non par la foi seule.
De même, Rahab, la prostituée, n'est-ce pas par les oeuvres qu'elle fut justifiée quand elle reçut les messagers et les fit partir par un autre chemin?
Comme le corps sans l'âme est mort, de même la foi sans les oeuvres est-elle morte.
Chapitre 3
Contre l'intempérance du langage
Ne soyez pas nombreux, mes frères, à devenir docteurs.
Vous le savez, nous n'en recevrons qu'un jugement plus sévère, car à maintes reprises nous commettons des écarts, tous sans exception.
Si quelqu'un ne commet pas d'écart de paroles, c'est un homme parfait, il est capable de refréner tout son corps.
Quand nous mettons aux chevaux un mors dans la bouche, pour nous en faire obéir, nous dirigeons tout leur corps.
Voyez encore les vaisseaux: si grands qu'ils soient, même poussés par des vents violents, ils sont dirigés par un tout petit gouvernail, au gré du pilote.
De même la langue est un membre minuscule et elle peut se glorifier de grandes choses!
Voyez quel petit feu embrase une immense forêt:
la langue aussi est un feu. C'est le monde du mal, cette langue placée parmi nos membres: elle souille tout le corps; elle enflamme le cycle de la création, enflammée qu'elle est par la Géhenne.
Bêtes sauvages et oiseaux, reptiles et animaux marins de tout genre sont domptés et ont été domptés par l'homme.
La langue, au contraire, personne ne peut la dompter: c'est un fléau sans repos. Elle est pleine d'un venin mortel.
Par elle nous bénissons le Seigneur et Père, et par elle nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu.
De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction.
Il ne faut pas, mes frères, qu'il en soit ainsi.
La source fait-elle jaillir par la même ouverture le doux et l'amer?
Un figuier, mes frères, peut-il donner des olives, ou une vigne des figues?
L'eau de mer ne peut pas non plus donner de l'eau douce.
La vraie et fausse sagesse
Est-il quelqu'un de sage et d'expérimenté parmi vous?
Qu'il fasse voir par une bonne conduite des actes empreints de douceur et de sagesse.
Si vous avez au coeur, au contraire, une amère jalousie et un esprit de chicane, ne vous vantez pas, ne mentez pas contre la vérité.
Pareille sagesse ne descend pas d'en haut: elle est terrestre, animale, démoniaque.
Car, où il y a jalousie et chicane, il y a désordre et toutes sortes de mauvaises actions.
Tandis que la sagesse d'en haut est tout d'abord pure, puis pacifique, indulgente, bienveillante, pleine de pitié et de bons fruits, sans partialité, sans hypocrisie.
Un fruit de justice est semé dans la paix pour ceux qui produisent la paix.
Chapitre 4
Contre les discordes
D'où viennent les guerres, d'où viennent les batailles parmi vous?
N'est-ce pas précisément de vos passions, qui combattent dans vos membres?
Vous convoitez et ne possédez pas? Alors vous tuez.
Vous êtes jaloux et ne pouvez obtenir? Alors vous bataillez et vous faites la guerre.
Vous ne possédez pas parce que vous ne demandez pas.
Vous demandez et ne recevez pas parce que vous demandez mal, afin de dépenser pour vos passions.
Adultères, ne savez-vous pas que l'amitié pour le monde est inimitié contre Dieu?
Qui veut donc être ami du monde, se rend ennemi de Dieu.
Penseriez-vous que l'Écriture dise en vain: Il désire avec jalousie, l'esprit qu'il a mis en nous?
Il donne d'ailleurs une plus grande grâce suivant la parole de l'Écriture: Dieu résiste aux orgueilleux, mais il donne sa grâce aux humbles.
Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au diable et il fuira loin de vous.
Approchez-vous de Dieu et il s'approchera de vous.
Purifiez vos mains, pécheurs; sanctifiez vos coeurs, gens à l'âme partagée.
Voyez votre misère, prenez le deuil, pleurez. Que votre rire se change en deuil et votre joie en tristesse.
Humiliez-vous devant le Seigneur et il vous élèvera.
Ne médisez pas les uns des autres, frères.
Celui qui médit d'un frère ou qui juge son frère, médit de la Loi et juge la Loi.
Or si tu juges la Loi, tu n'es pas l'observateur de la Loi, mais son juge.
Il n'y a qu'un seul législateur et juge, celui qui peut sauver ou perdre.
Et toi, qui es-tu pour juger le prochain?
Avertissement aux riches
Eh bien, maintenant!
vous qui dites: «Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons l'année, nous ferons du commerce et nous gagnerons de l'argent!»
Vous qui ne savez pas ce que demain sera votre vie, car vous êtes une vapeur qui paraît un instant, puis disparaît.
Que ne dites-vous au contraire: «Si le Seigneur le veut, nous vivrons et nous ferons ceci ou cela.»
Mais voilà que vous vous glorifiez de votre forfanterie!
Toute gloriole de ce genre est mauvaise.
Celui donc qui sait faire le bien et ne le fait pas, commet un péché.
Chapitre 5
Eh bien, maintenant les riches!
Pleurez, hurlez sur les malheurs qui vont vous arriver.
Votre richesse est pourrie, vos vêtements sont rongés par les vers.
Votre or et votre argent sont rouillés,
et leur rouille témoignera contre vous: elle dévorera vos chairs;
c'est un feu que vous avez thésaurisé dans les derniers jours!
Voyez: le salaire dont vous avez frustré les ouvriers qui ont fauché vos champs, crie, et les clameurs des moissonneurs sont parvenues aux oreilles du Seigneur des Armées.
Vous avez vécu sur terre dans la mollesse et le luxe, vous vous êtes repus au jour du carnage.
Vous avez condamné, vous avez tué le juste: il ne vous résiste pas.
Soyez donc patients, frères, jusqu'à l'Avènement du Seigneur.
Voyez le laboureur: il attend patiemment le précieux fruit de la terre jusqu'aux pluies de la première et de l'arrière-saison.
Soyez patients, vous aussi; affermissez vos coeurs, car l'Avènement du Seigneur est proche.
Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, afin de n'être pas jugés.
Voyez: le Juge se tient aux portes!
Prenez, frères, pour modèles de souffrance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur.
Voyez: nous proclamons bienheureux ceux qui ont de la constance.
Vous avez entendu parler de la constance de Job et vous avez vu le dessein du Seigneur; car le Seigneur est miséricordieux et compatissant.
Exhortations finales
Mais avant tout, mes frères, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, n'usez d'aucun autre serment.
Que votre oui soit oui, que votre non soit non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.
Quelqu'un parmi vous souffre-t-il?
Qu'il prie.
Quelqu'un est-il joyeux?
Qu'il entonne un cantique.
Quelqu'un parmi vous est-il malade?
Qu'il appelle les presbytres de l'Église et qu'ils prient sur lui après l'avoir oint d'huile au nom du Seigneur.
La prière de la foi sauvera le patient et le Seigneur le relèvera. S'il a commis des péchés, ils lui seront remis.
Confessez donc vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris.
La supplication fervente du juste a beaucoup de puissance.
Élie était un homme semblable à nous: il pria instamment qu'il n'y eût pas de pluie, et il n'y eut pas de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois.
Puis il pria de nouveau: le ciel donna de la pluie et la terre produisit son fruit.
qu'il le sache: celui qui ramène un pécheur de son égarement sauvera son âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.
Première épître de saint Pierre
Adresse et salutation
selon la prescience de Dieu le Père, dans la sanctification de l'Esprit, pour obéir et être aspergés du sang de Jésus Christ.
À vous grâce et paix en abondance.
que, par la foi, la puissance de Dieu garde pour le salut prêt à se manifester au dernier moment.
Amour et fidélité à l'égard du Christ
afin que, bien éprouvée, votre foi, plus précieuse que l'or périssable que l'on vérifie par le feu, devienne un sujet de louange, de gloire et d'honneur, lors de la Révélation de Jésus Christ.
sûrs d'obtenir l'objet de votre foi: le salut des âmes.
La révélation prophétique de l'Esprit
Sur ce salut ont porté les investigations et les recherches des prophètes, qui ont prophétisé sur la grâce à vous destinée.
Ils ont cherché à découvrir quel temps et quelles circonstances avait en vue l'Esprit du Christ, qui était en eux, quand il attestait à l'avance les souffrances du Christ et les gloires qui les suivraient.
Il leur fut révélé que ce n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous, qu'ils administraient ce message, que maintenant vous annoncent ceux qui vous prêchent l'Évangile, dans l'Esprit Saint envoyé du ciel, et sur lequel les anges se penchent avec convoitise.
Sainteté du néophyte.
L'intelligence en éveil, soyez sobres et espérez pleinement en la grâce qui doit vous être apportée par la révélation de Jésus Christ.
En enfants obéissants, ne vous laissez pas modeler par vos passions de jadis, du temps de votre ignorance.
selon qu'il est écrit: Vous serez saints, parce que moi, je suis saint.
Et si vous appelez Père celui qui, sans acception de personnes, juge chacun selon ses oeuvres, conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre exil.
discerné avant la fondation du monde et manifesté dans les derniers temps à cause de vous.
Par lui vous croyez en Dieu, qui l'a fait ressusciter d'entre les morts et lui a donné la gloire, si bien que votre foi soit en Dieu comme votre espérance.
En obéissant à la vérité, vous avez sanctifié vos âmes, pour vous aimer sincèrement comme des frères.
D'un coeur pur, aimez-vous les uns les autres sans défaillance, engendrés de nouveau d'une semence non point corruptible, mais incorruptible: la Parole de Dieu, vivante et permanente.
Car toute chair est comme l'herbe et toute sa gloire comme fleur d'herbe;
l'herbe se dessèche et sa fleur tombe; mais la Parole du Seigneur demeure pour l'éternité.
C'est cette Parole dont la Bonne Nouvelle vous a été portée.
Chapitre 2
Rejetez donc toute malice et toute fourberie, hypocrisies, jalousies et toute sorte de médisances.
si du moins vous avez goûté combien le Seigneur est excellent.
Le sacerdoce nouveau
Approchez-vous de lui, la pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie, précieuse auprès de Dieu.
Vous-mêmes, comme pierres vivantes, prêtez-vous à l'édification d'un édifice spirituel, pour un sacerdoce saint, en vue d'offrir des sacrifices spirituels, agréables à Dieu par Jésus Christ.
Car il y a dans l'Écriture: Voici que je pose en Sion une pierre angulaire, choisie, précieuse, et celui qui se confie en elle ne sera pas confondu.
une pierre d'achoppement et un rocher qui fait tomber.
Ils s'y heurtent parce qu'ils ne croient pas à la Parole; c'est bien à cela qu'ils ont été destinés.
vous qui jadis n'étiez pas un peuple et qui êtes maintenant le Peuple de Dieu, qui n'obteniez pas miséricorde et qui maintenant avez obtenu miséricorde.
Obligation des chrétiens: parmi les païens
Très chers, je vous exhorte, comme étrangers et voyageurs, à vous abstenir des désirs charnels, qui font la guerre à l'âme.
Ayez au milieu des nations une belle conduite afin que, sur le point même où ils vous calomnient comme malfaiteurs, la vue de vos bonnes oeuvres les amène à glorifier Dieu, au jour de sa Visite.
À l'égard des autorités
soit aux gouverneurs, comme envoyés par lui pour punir ceux qui font le mal et féliciter ceux qui font le bien.
Car c'est la volonté de Dieu qu'en faisant le bien vous fermiez la bouche à l'ignorance des insensés.
Agissez en hommes libres, non pas en hommes qui font de la liberté un voile sur leur malice, mais en serviteurs de Dieu.
Honorez tout le monde, aimez vos frères, craignez Dieu, honorez le roi.
À l'égard des maîtres exigeants
Vous les domestiques, soyez soumis à vos maîtres, avec une profonde crainte, non seulement aux bons et aux bienveillants, mais aussi aux difficiles.
Car c'est une grâce que de supporter, par égard pour Dieu, des peines que l'on souffre injustement.
Quelle gloire, en effet, à supporter les coups si vous avez commis une faute?
Mais si, faisant le bien, vous supportez la souffrance, c'est une grâce auprès de Dieu.
Or, c'est à cela que vous avez été appelés, car le Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un modèle afin que vous suiviez ses traces,
lui qui n'a pas commis de faute - et il ne s'est pas trouvé de fourberie dans sa bouche;
lui qui insulté ne rendait pas l'insulte, souffrant ne menaçait pas, mais s'en remettait à Celui qui juge avec justice;
lui qui, sur le bois, a porté lui-même nos fautes dans son corps, afin que, morts à nos fautes, nous vivions pour la justice; lui dont la meurtrissure vous a guéris.
Car vous étiez égarés comme des brebis, mais à présent vous êtes retournés vers le pasteur et le gardien de vos âmes.
Chapitre 3
Dans le mariage
en considérant votre vie chaste et pleine de respect.
Que votre parure ne soit pas extérieure, faite de cheveux tressés, de cercles d'or et de toilettes bien ajustées,
mais à l'intérieur de votre coeur dans l'incorruptibilité d'une âme douce et calme:
voilà ce qui est précieux devant Dieu.
C'est ainsi qu'autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu se paraient, soumises à leurs maris:
telle Sara obéissait à Abraham, en l'appelant son Seigneur.
C'est d'elle que vous êtes devenues les enfants, si vous agissez bien, sans terreur et sans aucun trouble.
Vous pareillement, les maris, menez la vie commune avec compréhension, comme auprès d'un être plus fragile, la femme; accordez-lui sa part d'honneur, comme cohéritière de la grâce de Vie.
Ainsi vos prières ne seront pas entravées.
Entre frères
ne rendez pas mal pour mal, insulte pour insulte. Bénissez, au contraire, car c'est à cela que vous avez été appelés, afin d'hériter la bénédiction.
s'éloigner du mal et faire le bien, chercher la paix et la poursuivre.
Car le Seigneur a les yeux sur les justes et tend l'oreille à leur prière, mais le Seigneur tourne sa face contre ceux qui font le mal.
Dans la persécution
Et qui vous ferait du mal, si vous devenez zélés pour le bien?
Heureux d'ailleurs quand vous souffririez pour la justice! N'ayez d'eux aucune crainte et ne soyez pas troublés.
Au contraire, sanctifiez dans vos coeurs le Seigneur Christ, toujours prêts à la défense, contre quiconque vous demande raison, de l'espérance qui est en vous.
Mais que ce soit avec douceur et respect, en possession d'une bonne conscience, afin que, sur le point même où l'on vous calomnie, soient confondus ceux qui décrient votre bonne conduite dans le Christ.
Car mieux vaudrait souffrir en faisant le bien, si telle était la volonté de Dieu, qu'en faisant le mal.
La résurrection et la descente aux Enfers
Le Christ lui-même est mort une fois pour les péchés, juste pour des injustes, afin de nous mener à Dieu.
Mis à mort selon la chair, il a été vivifié selon l'esprit.
à ceux qui jadis avaient refusé de croire lorsque se prolongeait la patience de Dieu, aux jours où Noé construisait l'Arche, dans laquelle un petit nombre, en tout huit personnes, furent sauvées à travers l'eau.
lui qui, passé au ciel, est à la droite de Dieu, après s'être soumis les Anges, les Dominations et les Puissances.
Chapitre 4
Rupture avec le péché
pour passer le temps qui reste à vivre dans la chair, non plus selon les passions humaines, mais selon le vouloir divin.
Il suffit bien en effet d'avoir accompli dans le passé la volonté des païens, en se prêtant aux débauches, aux passions, aux saouleries, orgies, beuveries, au culte illicite des idoles.
À ce sujet, ils jugent étrange que vous ne couriez pas avec eux vers ce torrent de perdition, et ils se répandent en outrages.
Ils en rendront compte à celui qui est prêt à juger vivants et morts.
C'est pour cela, en effet, que même aux morts a été annoncée la Bonne Nouvelle, afin que, jugés selon les hommes dans la chair, ils vivent selon Dieu dans l'esprit.
Dans l'attente de la Parousie
La fin de toutes choses est proche.
Soyez donc sages et sobres en vue de la prière.
Avant tout, conservez entre vous une grande charité, car la charité couvre une multitude de péchés.
Pratiquez l'hospitalité les uns envers les autres, sans murmurer.
Chacun selon la grâce reçue, mettez-vous au service les uns des autres, comme de bons intendants d'une multiple grâce de Dieu.
Si quelqu'un parle, que ce soit comme les paroles de Dieu; si quelqu'un assure le service, que ce soit comme par un mandat reçu de Dieu, afin qu'en tout Dieu soit glorifié par Jésus Christ, à qui sont la gloire et la puissance pour les siècles des siècles.
Amen.
Heureux ceux qui souffrent avec le Christ
Très chers, ne jugez pas étrange l'incendie qui sévit au milieu de vous pour vous éprouver, comme s'il vous survenait quelque chose d'étrange.
Mais, dans la mesure où vous participez aux souffrances du Christ, réjouissez-vous, afin que, lors de la révélation de sa gloire, vous soyez aussi dans la joie et l'allégresse.
Heureux, si vous êtes outragés pour le nom du Christ, car l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu repose sur vous.
mais si c'est comme chrétien, qu'il n'ait pas honte, qu'il glorifie Dieu de porter ce nom.
Car le moment est venu de commencer le jugement par la maison de Dieu.
Or s'il débute par nous, quelle sera la fin de ceux qui refusent de croire à la Bonne Nouvelle de Dieu?
Si le juste est à peine sauvé, l'impie, le pécheur, où se montrera-t-il?
Ainsi, que ceux qui souffrent selon le vouloir divin remettent leurs âmes au Créateur fidèle, en faisant le bien.
Chapitre 5
Avertissements: aux pasteurs
Les anciens qui sont parmi nous, je les exhorte, moi, ancien comme eux, témoin des souffrances du Christ, et qui dois participer à la gloire qui va être révélée.
Paissez le troupeau de Dieu qui vous est confié, veillant sur lui, non par contrainte, mais de bon gré, selon Dieu; non pour un gain sordide, mais avec l'élan du coeur;
non pas en faisant les seigneurs à l'égard de ceux qui vous sont échus en partage, mais en devenant les modèles du troupeau.
Et quand paraîtra le Chef des pasteurs, vous recevrez la couronne de gloire qui ne se flétrit pas.
Aux fidèles
Pareillement, les jeunes, soyez soumis aux anciens: revêtez-vous tous d'humilité dans vos rapports mutuels, car Dieu résiste aux orgueilleux, mais c'est aux humbles qu'il donne sa grâce.
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, pour qu'il vous élève au bon moment;
de toute votre inquiétude, déchargez-vous sur lui, car il a soin de vous.
Soyez sobres, veillez. Votre partie adverse, le Diable, comme un lion rugissant, rôde, cherchant qui dévorer.
Résistez-lui, fermes dans la foi, sachant que c'est le même genre de souffrance que la communauté des frères, répandue dans le monde, supporte.
Quand vous aurez un peu souffert, le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés à sa gloire éternelle, dans le Christ, vous rétablira lui-même, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra inébranlables.
À Lui la puissance pour les siècles des siècles!
Amen.
Dernier avis. Salutations.
Je vous écris ces quelques mots par Silvain, que je tiens pour un frère fidèle, pour vous exhorter et attester que telle est la vraie grâce de Dieu: tenez-vous-y.
Celle qui est à Babylone, élue comme vous, vous salue, ainsi que Marc, mon fils.
Saluez-vous les uns les autres dans un baiser de charité.
Paix à vous tous qui êtes dans le Christ!
Deuxième épître de saint Pierre
Chapitre 1
Adresse
à vous grâce et paix en abondance, par la connaissance de notre Seigneur!
Car sa divine puissance nous a donné tout ce qui concerne la vie et la piété: elle nous a fait connaître Celui qui nous a appelés par sa propre gloire et vertu.
Par elles, les précieuses, les plus grandes promesses nous ont été données, afin que vous deveniez ainsi participants de la divine nature, vous étant arrachés à la corruption qui est dans le monde, dans la convoitise.
à la piété l'amour fraternel, à l'amour fraternel la charité.
En effet, si ces choses vous appartiennent et qu'elles abondent, elles ne vous laisseront pas sans activité, ni sans fruit pour la connaissance de notre Seigneur Jésus Christ.
Celui qui ne les possède pas, c'est un aveugle, un myope; il oublie qu'il a été purifié de ses anciens péchés.
Ayez donc d'autant plus de zèle, frères, pour affermir votre vocation et votre élection.
Ce faisant, pas de danger que vous tombiez jamais.
Car c'est ainsi que vous sera largement accordée par surcroît l'entrée dans le Royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ.
Le témoignage apostolique
C'est pourquoi je vous rappellerai toujours ces choses, bien que vous les sachiez et soyez affermis dans la présente vérité.
sachant, comme d'ailleurs notre Seigneur Jésus Christ me l'a manifesté, que l'abandon de ma tente est proche.
Mais j'emploierai mon zèle à ce qu'en toute occasion, après mon départ, vous puissiez vous remettre ces choses en mémoire.
Car ce n'est pas en suivant des fables sophistiquées que nous vous avons fait connaître la puissance et l'Avènement de notre Seigneur Jésus Christ, mais après avoir été témoins oculaires de sa majesté.
Il reçut en effet de Dieu le Père honneur et gloire, lorsque la Gloire pleine de majesté lui transmit une telle parole: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé, qui a toute ma faveur.»
Cette voix, nous, nous l'avons entendue; elle venait du Ciel, nous étions avec lui sur la montagne sainte.
La parole prophétique
Ainsi nous tenons plus ferme la parole prophétique: vous faites bien de la regarder, comme une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour commence à poindre et que l'astre du matin se lève dans vos coeurs.
ce n'est pas d'une volonté humaine qu'est jamais venue une prophétie, c'est poussés par l'Esprit Saint que des hommes ont parlé de la part de Dieu.
Chapitre 2
Les faux docteurs
Il y a eu de faux prophètes dans le peuple, comme il y aura aussi parmi vous de faux docteurs, qui introduiront des sectes pernicieuses et qui, reniant le Maître qui les a rachetés, attireront sur eux-mêmes une prompte perdition.
Beaucoup suivront leurs débauches, et la voie de la vérité sera blasphémée, à cause d'eux.
Par cupidité, au moyen de paroles trompeuses, ils trafiqueront de vous, eux dont le jugement depuis longtemps n'est pas inactif et dont la perdition ne sommeille pas.
Les leçons du passé
Car si Dieu n'a pas épargné les Anges qui avaient péché, mais les a mis dans le Tartare et livrés aux abîmes de ténèbres, où ils sont réservés pour le Jugement;
s'il n'a pas épargné l'ancien monde, tout en préservant huit personnes dont Noé, héraut de justice, tandis qu'il amenait le Déluge sur un monde d'impies;
surtout ceux qui, par convoitise impure, suivent la chair et méprisent la Seigneurie.
Le châtiment à venir
Audacieux, arrogants, ils ne craignent pas de blasphémer les Gloires, alors que les Anges, quoique supérieurs en force et en puissance, ne portent pas contre elles devant le Seigneur de jugement calomnieux.
subissant l'injustice comme salaire de l'injustice.
Ils estiment délices la volupté du jour, hommes souillés et flétris, ils mettent leur volupté à vous tromper, en faisant bonne chère avec vous.
Ils ont les yeux pleins d'adultère et insatiables de péché, ils allèchent les âmes mal affermies, ils ont le coeur exercé à la cupidité, êtres maudits!
Après avoir quitté la voie droite, ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui chérit un salaire d'injustice
mais qui fut repris de son méfait. Une monture sans voix, avec une voix humaine, arrêta la démence du prophète.
Ce sont des fontaines sans eau et des nuages poussés par un tourbillon; l'obscurité des ténèbres leur est réservée.
Avec des discours gonflés de vide, ils allèchent, par les désirs charnels, par les débauches, ceux qui venaient à peine de fuir les gens qui passent leur vie dans l'égarement.
Ils leur promettent la liberté, mais ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption, car on est esclave de ce qui vous domine.
En effet, si, après avoir fui les souillures du monde par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont dominés, leur dernière condition est devenue pire que la première.
Car mieux valait pour eux n'avoir pas connu la voie de la justice, que de l'avoir connue pour se détourner du saint commandement qui leur avait été transmis.
Il leur est arrivé ce que dit le véridique proverbe: Le chien est retourné à son propre vomissement, et: «La truie à peine lavée se roule dans le bourbier.»
Chapitre 3
Voici déjà, très chers, la deuxième lettre que je vous écris;
dans les deux je fais appel à vos souvenirs pour éveiller en vous une saine intelligence.
Souvenez-vous des choses prédites par les saints prophètes et du commandement de vos apôtres, celui du Seigneur et Sauveur.
Les faux docteurs
Ils diront: «Où est la promesse de son avènement?
Depuis que les Pères sont morts, tout demeure comme au début de la création.»
et que, par ces mêmes causes, le monde d'alors périt inondé par l'eau.
Mais les cieux et la terre d'à présent, la même parole les a mis de côté et en réserve pour le feu, en vue du jour du Jugement et de la ruine des hommes impies.
Mais voici un point, très chers, que vous ne devez pas ignorer: c'est que devant le Seigneur, un jour est comme mille et mille ans comme un jour.
Le Seigneur ne retarde pas l'accomplissement de ce qu'il a promis, comme certains l'accusent de retard, mais il use de patience envers vous, voulant que personne ne périsse, mais que tous arrivent au repentir.
Il viendra, le Jour du Seigneur, comme un voleur; en ce jour, les cieux se dissiperont avec fracas, les éléments embrasés se dissoudront, la terre avec les oeuvres qu'elle renferme sera consumée.
Nouvel appel à la sainteté.
attendant et hâtant l'avènement du Jour de Dieu, où les cieux enflammés se dissoudront et où les éléments embrasés se fondront.
Ce sont de nouveaux cieux et une terre nouvelle que nous attendons selon sa promesse, où la justice habitera.
C'est pourquoi, très chers, en attendant, mettez votre zèle à être sans tache et sans reproche, pour être trouvés en paix.
Tenez la longanimité de notre Seigneur pour salutaire, comme notre cher frère Paul vous l'a aussi écrit selon la sagesse qui lui a été donnée.
Il le fait d'ailleurs dans toutes les lettres où il parle de ces questions. Il s'y rencontre des points obscurs, que les gens sans instruction et sans fermeté détournent de leur sens - comme d'ailleurs les autres Écritures - pour leur propre perdition.
Vous donc, très chers, étant avertis, soyez sur vos gardes, de peur qu'entraînés par l'égarement des criminels, vous ne veniez à déchoir de votre fermeté.
Mais croissez dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ: à lui la gloire maintenant et jusqu'au jour de l'éternité!
Amen.
Première épître de saint Jean
Chapitre 1
Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé, ce que nos mains ont touché du Verbe de vie;
car la Vie s'est manifestée: nous l'avons vue, nous en rendons témoignage et nous vous annonçons cette Vie éternelle, qui était tournée vers le Père et qui nous est apparue -
ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons, afin que vous aussi soyez en communion avec nous.
Quant à notre communion, elle est avec le Père et avec son Fils Jésus Christ.
Tout ceci, nous vous l'écrivons pour que notre joie soit complète.
Marcher dans la lumière
Or voici le message que nous avons entendu de lui et que nous vous annonçons: Dieu est Lumière, en lui point de ténèbres.
Si nous disons que nous sommes en communion avec lui alors que nous marchons dans les ténèbres, nous mentons, nous ne faisons pas la vérité.
Mais si nous marchons dans la lumière comme il est lui-même dans la lumière, nous sommes en communion les uns avec les autres, et le sang de Jésus, son Fils, nous purifie de tout péché.
Première condition: rompre avec le péché
Si nous disons: «Nous n'avons pas de péché», nous nous abusons, la vérité n'est pas en nous.
Si nous confessons nos péchés, lui, fidèle et juste, pardonnera nos péchés et nous purifiera de toute iniquité.
Si nous disons: «Nous n'avons pas péché», nous faisons de lui un menteur, et sa parole n'est pas en nous.
Chapitre 2
Petits enfants, je vous écris ceci pour que vous ne péchiez pas.
Mais si quelqu'un vient à pécher, nous avons comme avocat auprès du Père Jésus Christ, le Juste.
C'est lui qui est victime de propitiation pour nos péchés, non seulement pour les nôtres, mais aussi pour ceux du monde entier.
Deuxième condition: observer les commandements, principalement celui de la charité
À ceci nous savons que nous le connaissons: si nous gardons ses commandements.
Qui dit: «Je le connais» alors qu'il ne garde pas ses commandements est un menteur, et la vérité n'est pas en lui.
Mais celui qui garde sa parole, c'est en lui vraiment que l'amour de Dieu est accompli.
À cela nous savons que nous sommes en lui.
Celui qui prétend demeurer en lui doit se conduire à son tour comme celui-là s'est conduit.
Bien-aimés, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris, c'est un commandement ancien, que vous avez reçu dès le début.
Ce commandement ancien est la parole que vous avez entendue.
Et néanmoins, encore une fois, c'est un commandement nouveau que je vous écris - ce qui est vrai pour vous comme pour lui - puisque les ténèbres s'en vont et que la véritable lumière brille déjà.
Celui qui prétend être dans la lumière tout en haïssant son frère est encore dans les ténèbres.
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière et il n'y a en lui aucune occasion de chute.
Mais celui qui hait son frère est dans les ténèbres, il marche dans les ténèbres, il ne sait où il va, parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux.
Troisème condition: se garder du monde
Je vous écris, petits enfants, parce que vos péchés vous sont remis par la vertu de son nom.
Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement.
Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le Mauvais.
Je vous ai écrit, petits-enfants, parce que vous connaissez le Père.
Je vous ai écrit, pères, parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement.
Je vous ai écrit, jeunes gens, parce que vous êtes forts, que la parole de Dieu demeure en vous et que vous avez vaincu le Mauvais.
N'aimez ni le monde ni ce qui est dans le monde.
Si quelqu'un aime le monde, l'amour du Père n'est pas en lui.
Car tout ce qui est dans le monde - la convoitise de la chair, la convoitise des yeux et l'orgueil de la richesse - vient non pas du Père, mais du monde.
Or le monde passe avec ses convoitises;
mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement.
Quatrième condition: se garder des antichrists
Petits enfants, voici venue la dernière heure.
Vous avez ouï dire que l'Antichrist doit venir; et déjà maintenant beaucoup d'antichrists sont survenus: à quoi nous reconnaissons que la dernière heure est là.
Ils sont sortis de chez nous, mais ils n'étaient pas des nôtres. S'ils avaient été des nôtres, ils seraient restés avec nous.
Mais il fallait que fût démontré que tous n'étaient pas des nôtres.
Quant à vous, vous avez reçu l'onction venant du Saint, et tous vous possédez la science.
Je vous ai écrit, non que vous ignoriez la vérité, mais parce que vous la connaissez et qu'aucun mensonge ne provient de la vérité.
Qui est le menteur, sinon celui qui nie que Jésus soit le Christ?
Le voilà l'Antichrist! Il nie le Père et le Fils. Quiconque nie le Fils ne possède pas non plus le Père. Qui confesse le Fils possède aussi le Père.
Pour vous, que ce que vous avez entendu dès le début demeure en vous.
Si en vous demeure ce que vous avez entendu dès le début, vous aussi vous demeurerez dans le Fils et dans le Père.
Or telle est la promesse que lui-même vous a faite: la vie éternelle.
Voilà ce que j'ai tenu à vous écrire au sujet de ceux qui cherchent à vous égarer.
Quant à vous, l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne.
Mais puisque son onction vous instruit de tout, qu'elle est véridique, non mensongère, comme elle vous a instruits, demeurez en lui.
Oui, maintenant, demeurez en lui, petits enfants, pour que, s'il venait à paraître, nous ayons pleine assurance, et non point la honte de nous trouver loin de lui à son Avènement.
Vivre en enfants de Dieu
Si vous savez qu'il est juste, reconnaissez que quiconque pratique la justice est né de lui.
Chapitre 3
Voyez quelle manifestation d'amour le Père nous a donnée pour que nous soyons appelés enfants de Dieu. Et nous le sommes!
Si le monde ne nous connaît pas, c'est qu'il ne l'a pas connu.
Bien-aimés, dès maintenant, nous sommes enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté.
Nous savons que lors de cette manifestation nous lui serons semblables, parce que nous le verrons tel qu'il est.
Première condition: rompre avec le péché
Quiconque a cette espérance en lui se rend pur comme celui-là est pur.
Quiconque commet le péché commet aussi l'iniquité, car le péché est l'iniquité.
Or vous savez que celui-là s'est manifesté pour ôter les péchés et qu'il n'y a pas de péché en lui.
Quiconque demeure en lui ne pèche pas. Quiconque pèche ne l'a vu ni connu.
Petits enfants, que personne ne vous égare. Celui qui pratique la justice est juste comme celui-là est juste.
Celui qui commet le péché est du diable, car le diable est pécheur dès l'origine.
C'est pour détruire les oeuvres du diable que le Fils de Dieu est apparu.
Quiconque est né de Dieu ne commet pas le péché parce que sa semence demeure en lui; il ne peut pécher, étant né de Dieu.
À ceci sont reconnaissables les enfants de Dieu et les enfants du diable: quiconque ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, ni celui qui n'aime pas son frère.
Deuxième condition: garder les commandements, surtout celui de la charité
loin d'imiter Caïn, qui, étant du Mauvais, égorgea son frère.
Et pourquoi l'égorgea-t-il?
Parce que ses oeuvres étaient mauvaises, tandis que celles de son frère étaient justes.
Ne vous étonnez pas, frères, si le monde vous hait.
Nous savons, nous, que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons nos frères.
Celui qui n'aime pas demeure dans la mort.
Quiconque hait son frère est un homicide; or vous savez qu'aucun homicide n'a la vie éternelle demeurant en lui.
À ceci nous avons connu l'Amour: celui-là a donné sa vie pour nous.
Et nous devons, nous aussi, donner notre vie pour nos frères.
Si quelqu'un, jouissant des biens de ce monde, voit son frère dans la nécessité et lui ferme ses entrailles, comment l'amour de Dieu demeurerait-il en lui?
Petits enfants, n'aimons ni de mots ni de langue, mais en actes et en vérité.
si notre coeur venait à nous condamner, car Dieu est plus grand que notre coeur et il connaît tout.
quoi que nous lui demandions nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable.
Or voici son commandement: croire au nom de son Fils Jésus Christ et nous aimer les uns les autres comme il nous en a donné le commandement.
Et celui qui garde ses commandements demeure en Dieu et Dieu en lui; à ceci nous savons qu'il demeure en nous: à l'Esprit qu'il nous a donné.
Chapitre 4
Troisième condition: se garder des antichrists et du monde
Bien-aimés, ne vous fiez pas à tout esprit, mais éprouvez les esprits pour voir s'ils viennent de Dieu, car beaucoup de faux prophètes sont venus dans le monde.
À ceci reconnaissez l'esprit de Dieu: tout esprit qui confesse Jésus Christ venu dans la chair est de Dieu;
et tout esprit qui ne confesse pas Jésus n'est pas de Dieu; c'est là l'esprit de l'Antichrist. Vous avez entendu dire qu'il allait venir; eh bien! maintenant, il est déjà dans le monde.
Vous, petits enfants, vous êtes de Dieu et vous les avez vaincus. Car Celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde.
Eux, ils sont du monde; c'est pourquoi ils parlent d'après le monde et le monde les écoute.
Nous, nous sommes de Dieu. Qui connaît Dieu nous écoute, qui n'est pas de Dieu ne nous écoute pas.
C'est à quoi nous reconnaissons l'esprit de la vérité et l'esprit de l'erreur.
Aux sources de la charité et de la foi
À la source de la charité
Bien-aimés, aimons-nous les uns les autres, puisque l'amour est de Dieu et que quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu.
Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est Amour.
En ceci s'est manifesté l'amour de Dieu pour nous: Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde afin que nous vivions par lui.
En ceci consiste l'amour: ce n'est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c'est lui qui nous a aimés et qui a envoyé son Fils en victime de propitiation pour nos péchés.
Bien-aimés, si Dieu nous a ainsi aimés, nous devons, nous aussi, nous aimer les uns les autres.
Dieu, personne ne l'a jamais contemplé.
Si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, en nous son amour est accompli.
À ceci nous connaissons que nous demeurons en lui et lui en nous: il nous a donné de son Esprit.
Et nous, nous avons contemplé et nous attestons que le Père a envoyé son Fils comme Sauveur du monde.
Celui qui confesse que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui et lui en Dieu.
Et nous, nous avons reconnu l'amour que Dieu a pour nous, et nous y avons cru.
Dieu est Amour: celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu et Dieu demeure en lui.
En ceci consiste la perfection de l'amour en nous: que nous ayons pleine assurance au jour du Jugement, car tel est celui-là, tels aussi nous sommes en ce monde.
Il n'y a pas de crainte dans l'amour; au contraire, le parfait amour bannit la crainte, car la crainte implique un châtiment, et celui qui craint n'est point parvenu à la perfection de l'amour.
Quant à nous, aimons, puisque lui nous a aimés le premier.
Si quelqu'un dit: «J'aime Dieu» et qu'il déteste son frère, c'est un menteur: celui qui n'aime pas son frère, qu'il voit, ne saurait aimer le Dieu qu'il ne voit pas.
Oui, voilà le commandement que nous avons reçu de lui: que celui qui aime Dieu aime aussi son frère.
Chapitre 5
Quiconque croit que Jésus est le Christ est né de Dieu; et quiconque aime celui qui a engendré aime celui qui est né de lui.
Nous reconnaissons que nous aimons les enfants de Dieu à ce que nous aimons Dieu et que nous pratiquons ses commandements.
puisque tout ce qui est né de Dieu est vainqueur du monde.
Et telle est la victoire qui a triomphé du monde: notre foi.
À la source de la foi
Quel est le vainqueur du monde, sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu?
C'est lui qui est venu par eau et par sang: Jésus Christ, non avec l'eau seulement mais avec l'eau et avec le sang.
Et c'est l'Esprit qui rend témoignage, parce que l'Esprit est la Vérité.
l'Esprit, l'eau, le sang, et ces trois tendent au même but.
Si nous recevons le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand. Car c'est le témoignage de Dieu, le témoignage que Dieu a rendu à son Fils.
Celui qui croit au Fils de Dieu a ce témoignage en lui.
Celui qui ne croit pas en Dieu fait de lui un menteur, puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu à son Fils.
Et voici ce témoignage: c'est que Dieu nous a donné la vie éternelle et que cette vie est dans son Fils.
Qui a le Fils a la vie; qui n'a pas le Fils n'a pas la vie.
Je vous ai écrit ces choses, à vous qui croyez au nom du Fils de Dieu, pour que vous sachiez que vous avez la vie éternelle.
Compléments
La prière pour les pécheurs
Nous avons en Dieu cette assurance que, si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute.
Et si nous savons qu'il nous écoute en tout ce que nous lui demandons, nous savons que nous possédons ce que nous lui avons demandé.
Quelqu'un voit-il son frère commettre un péché ne conduisant pas à la mort, qu'il prie et Dieu donnera la vie à ce frère.
Il ne s'agit pas de ceux qui commettent le péché conduisant à la mort; car il y a un péché qui conduit à la mort, pour ce péché-là, je ne dis pas qu'il faut prier.
Toute iniquité est péché mais il y a tel péché qui ne conduit pas à la mort.
Résumé de l'épître
Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche pas; l'Engendré de Dieu le garde et le Mauvais n'a pas prise sur lui.
Nous savons que nous sommes de Dieu et que le monde entier gît au pouvoir du Mauvais.
Nous savons que le Fils de Dieu est venu et qu'il nous a donné l'intelligence afin que nous connaissions le Véritable. Nous sommes dans le Véritable, dans son Fils Jésus Christ.
Celui-ci est le Dieu véritable et la Vie éternelle.
Petits enfants, gardez-vous des idoles...
Deuxième épître de saint Jean
Salutation
en raison de la vérité qui demeure en nous et restera avec nous éternellement.
Avec nous seront grâce, miséricorde, paix, de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus Christ, le Fils du Père, en vérité et amour.
Le commandement de la charité
Je me suis beaucoup réjoui d'avoir rencontré de tes enfants qui vivent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.
Et maintenant, Dame, bien que ce ne soit pas un commandement nouveau que je t'écris mais celui que nous possédons depuis le début, je te le demande, aimons-nous les uns les autres.
L'amour consiste à vivre selon ses commandements. Et le premier commandement, ainsi que vous l'avez appris dès le début, c'est que vous viviez dans l'amour.
Les antichrists
C'est que beaucoup de séducteurs se sont répandus dans le monde, qui ne confessent pas Jésus Christ venu dans la chair.
Voilà bien le Séducteur, l'Antichrist.
Ayez les yeux sur vous, pour ne pas perdre le fruit de nos travaux, mais recevoir au contraire une pleine récompense.
Quiconque va plus avant et ne demeure pas dans la doctrine du Christ ne possède pas Dieu.
Celui qui demeure dans la doctrine, c'est lui qui possède et le Père et le Fils.
Si quelqu'un vient à vous sans apporter cette doctrine, ne le recevez pas chez vous et abstenez-vous de le saluer.
Celui qui le salue participe à ses oeuvres mauvaises.
Conclusion
Ayant beaucoup de choses à vous écrire, j'ai préféré ne pas le faire avec du papier et de l'encre.
Mais j'espère vous rejoindre et vous parler de vive voix, afin que notre joie soit parfaite.
Les enfants de ta soeur Élue te saluent.
Troisième épître de saint Jean
Salutation
Moi, l'Ancien, au très cher Gaïus, que j'aime en vérité.
Très cher, je souhaite que tu te portes bien sous tous les rapports et que ton corps soit en aussi bonne santé que ton âme.
Éloge de Gaïus
Je me suis beaucoup réjoui des frères qui sont venus et qui ont rendu témoignage à ta vérité, je veux dire à la façon dont tu vis dans la vérité.
Apprendre que mes enfants vivent dans la vérité, rien ne m'est un plus grand sujet de joie.
Très cher, tu agis fidèlement en te dépensant pour les frères, bien que ce soient des étrangers.
Ils ont rendu témoignage à ta charité, devant l'Église.
Tu feras une bonne action en pourvoyant à leur voyage, d'une manière digne de Dieu.
C'est pour le Nom qu'ils se sont mis en route, sans rien recevoir des païens.
Nous devons accueillir de tels hommes, afin de collaborer à leurs travaux pour la Vérité.
Conduite de Diotréphès
J'ai écrit un mot à l'Église.
Mais Diotréphès, qui est avide d'y occuper la première place, ne nous reçoit pas.
C'est pourquoi je ne manquerai pas, si je viens, de rappeler sa conduite.
Il se répand en mauvais propos contre nous.
Non satisfait de cela, il refuse lui-même de recevoir les frères, et ceux qui voudraient les recevoir, il les en empêche et les expulse de l'Église.
Très cher, imite non le mal mais le bien.
Qui fait le bien est de Dieu. Qui fait le mal n'a pas vu Dieu.
Témoignage rendu à Démétrius
Quant à Démétrius, tout le monde lui rend témoignage, y compris la Vérité elle-même.
Nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est vrai.
Épilogue
J'aurais beaucoup de choses à te dire. Mais je ne veux pas le faire avec de l'encre et un calame.
J'espère en effet te voir sous peu, et nous nous entretiendrons de vive voix.
Que la paix soit avec toi!
Tes amis te saluent.
Salue les nôtres, chacun par son nom.
Épître de saint Jude
Adresse
Jude, serviteur de Jésus Christ, frère de Jacques, aux appelés, aimés de Dieu le Père et gardés pour Jésus Christ.
À vous miséricorde et paix et charité en abondance.
Occasion
Très chers, j'avais un grand désir de vous écrire au sujet de notre salut commun, et j'ai été contraint de le faire, afin de vous exhorter à combattre pour la foi transmise aux saints une fois pour toutes.
Car il s'est glissé parmi vous certains hommes qui depuis longtemps ont été marqués d'avance pour cette sentence: ces impies travestissent en débauche la grâce de notre Dieu et renient notre seul Maître et Seigneur Jésus Christ.
Les faux docteurs.
Je veux vous rappeler, à vous qui connaissez tout cela une fois pour toutes, que le Seigneur, après avoir sauvé le peuple de la terre d'Égypte, a fait périr ensuite les incrédules.
Quant aux anges, qui n'ont pas conservé leur primauté, mais ont quitté leur propre demeure, c'est pour le jugement du grand Jour qu'il les a gardés dans des liens éternels, au fond des ténèbres.
Ainsi Sodome, Gomorrhe et les villes voisines qui se sont prostituées de la même manière et ont couru après une chair différente, sont-elles proposées en exemple, subissant la peine d'un feu éternel.
Leurs blasphèmes
Pourtant, ceux-là aussi, en délire, souillent la chair, méprisent la Seigneurie, blasphèment les Gloires.
Pourtant, l'archange Michel, lorsqu'il plaidait contre le diable et discutait au sujet du corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui un jugement outrageant, mais dit: «Que le Seigneur te réprime!»
Quant à eux, ils blasphèment ce qu'ils ignorent; et ce qu'ils connaissent par nature, comme les bêtes sans raison, ne sert qu'à les perdre.
Leur perversité
Malheur à eux! car c'est dans la voie de Caïn qu'ils sont allés, c'est dans l'égarement de Balaam qu'ils se sont jetés pour un salaire, c'est par la révolte de Coré qu'ils ont péri.
Ce sont eux les écueils de vos agapes. Ils font bonne chère sans vergogne, ils se repaissent:
nuées sans eau que les vents emportent, arbres de fin de saison, sans fruits, deux fois morts, déracinés, houle sauvage de la mer écumant sa propre honte, astres errants auxquels les ténèbres épaisses sont gardées pour l'éternité.
afin d'exercer le jugement contre tous et de confondre tous les impies pour toutes les oeuvres d'impiété qu'ils ont commises, pour toutes les paroles dures qu'ont proférées contre lui les pécheurs impies.»
Ce sont eux qui murmurent, se plaignent, marchent selon leurs convoitises, leur bouche dit des choses orgueilleuses, ils flattent par intérêt.
L'enseignement des Apôtres.
Mais vous, très chers, rappelez-vous ce qui a été prédit par les apôtres de notre Seigneur Jésus Christ.
Ils vous disaient: «À la fin du temps, il y aura des moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies.»
Ce sont eux qui créent des divisions, ces êtres «psychiques» qui n'ont pas d'esprit.
Les devoirs de la charité
gardez-vous dans la charité de Dieu, prêts à recevoir la miséricorde de notre Seigneur Jésus Christ pour la vie éternelle.
les autres, sauvez-les en les arrachant au feu; les autres enfin, portez-leur une pitié craintive, en haïssant jusqu'à la tunique contaminée par leur chair.
Doxologie
à l'unique Dieu, notre Sauveur par Jésus Christ notre Seigneur, gloire, majesté, force et puissance avant tout temps, maintenant et dans tous les temps!
Amen.
Apocalypse
Chapitre 1
Prologue
Révélation de Jésus Christ: Dieu la lui donna pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt;
Il envoya son Ange pour la faire connaître à Jean son serviteur, lequel a attesté la Parole de Dieu et le témoignage de Jésus Christ: toutes ses visions.
Heureux le lecteur et les auditeurs de ces paroles prophétiques s'ils en retiennent le contenu, car le Temps est proche!
Les lettres aux Églises d'Asie
Adresse
et par Jésus Christ, le témoin fidèle, le Premier-né d'entre les morts, le Prince des rois de la terre.
Il nous aime et nous a lavés de nos péchés par son sang, il a fait de nous une Royauté de Prêtres, pour son Dieu et Père; à lui donc la gloire et la puissance pour les siècles des siècles.
Amen.
Voici, il vient avec les nuées; chacun le verra, même ceux qui l'ont transpercé, et sur lui se lamenteront toutes les races de la terre.
Oui, Amen!
Je suis l'Alpha et l'Oméga, dit le Seigneur Dieu, «Il est, Il était et Il vient», le Maître-de-tout.
Vision préparatoire
Moi, Jean, votre frère et votre compagnon dans l'épreuve, la royauté et la constance, en Jésus.
Je me trouvais dans l'île de Patmos, à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de Jésus.
Je tombai en extase, le jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix clamer, comme une trompette:
«Ce que tu vois, écris-le dans un livre pour l'envoyer aux sept Églises: à Éphèse, Smyrne, Pergame, Thyatire, Sardes, Philadelphie et Laodicée.»
Je me retournai pour regarder la voix qui me parlait;
et m'étant retourné, je vis sept candélabres d'or, et, au milieu des candélabres, comme un Fils d'homme revêtu d'une longue robe serrée à la taille par une ceinture en or.
ses pieds pareils à de l'airain précieux que l'on aurait purifié au creuset, sa voix comme la voix des grandes eaux.
Dans sa main droite il a sept étoiles, et de sa bouche sort une épée acérée, à double tranchant; et son visage, c'est comme le soleil qui brille dans tout son éclat.
À sa vue, je tombai à ses pieds, comme mort;
mais il posa sur moi sa main droite en disant: «Ne crains pas,
je suis le Premier et le Dernier, le Vivant; je fus mort, et me voici vivant pour les siècles des siècles, détenant la clef de la Mort et de l'Hadès.
Écris donc ce que tu as vu: le présent et ce qui doit arriver plus tard.
Quant au mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite et des sept candélabres d'or, le voici: les sept étoiles sont les Anges des sept Églises; et les sept candélabres sont les sept Églises.
Chapitre 2
1) Éphèse
À l'Ange de l'Église d'Éphèse, écris: Ainsi parle celui qui tient les sept étoiles en sa droite et qui marche au milieu des sept candélabres d'or.
Je connais ta conduite, tes labeurs et ta constance; je le sais, tu ne peux souffrir les méchants: tu as mis à l'épreuve ceux qui usurpent le titre d'apôtres, et tu les as trouvés menteurs.
Tu as de la constance: n'as-tu pas souffert pour mon nom, sans te lasser?
Mais j'ai contre toi que tu as perdu ton amour d'antan.
Allons!
rappelle-toi d'où tu es tombé, repens-toi, reprends ta conduite première.
Sinon, je vais venir à toi pour changer ton candélabre de son rang, si tu ne te repens.
Il y a cependant pour toi que tu détestes la conduite des Nicolaïtes, que je déteste moi-même.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises:
au vainqueur, je ferai manger de l'arbre de vie placé dans le Paradis de Dieu.
2) Smyrne
À l'Ange de l'Église de Smyrne, écris: Ainsi parle le Premier et le Dernier, celui qui fut mort et qui a repris vie.
Je connais tes épreuves et ta pauvreté - tu es riche pourtant - et les diffamations de ceux qui usurpent le titre de Juifs - une synagogue de Satan plutôt!
Ne crains pas les souffrances qui t'attendent:
voici, le Diable va jeter des vôtres en prison pour vous tenter, et vous aurez dix jours d'épreuve.
Reste fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises:
le vainqueur n'a rien à craindre de la seconde mort.
3) Pergame
À l'Ange de l'Église de Pergame, écris: Ainsi parle celui qui possède l'épée acérée à double tranchant.
Je sais où tu demeures: là est le trône de Satan.
Mais tu tiens ferme à mon nom et tu n'as pas renié ma foi, même aux jours d'Antipas, mon témoin fidèle, qui fut mis à mort chez vous, là où demeure Satan.
Mais j'ai contre toi quelque grief: tu en as là qui tiennent la doctrine de Balaam; il incitait Balaq à tendre un piège aux fils d'Israël pour qu'ils mangent des viandes immolées aux idoles et se prostituent.
Ainsi, chez toi aussi, il en est qui tiennent la doctrine des Nicolaïtes.
Allons!
repens-toi, sinon je vais bientôt venir à toi pour combattre ces gens avec l'épée de ma bouche.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises:
au vainqueur, je donnerai de la manne cachée et je lui donnerai aussi un caillou blanc, un caillou portant gravé un nom nouveau que nul ne connaît, hormis celui qui le reçoit.
4) Thyatire
À l'Ange de l'Église de Thyatire, écris: Ainsi parle le Fils de Dieu, dont les yeux sont comme une flamme ardente et les pieds pareils à de l'airain précieux.
Je connais ta conduite: ton amour, ta foi, ton dévouement, ta constance; tes oeuvres vont sans cesse en se multipliant.
Mais j'ai contre toi que tu tolères Jézabel, cette femme qui se dit prophétesse; elle égare mes serviteurs, les incitant à se prostituer en mangeant des viandes immolées aux idoles.
Je lui ai laissé le temps de se repentir, mais elle refuse de se repentir de ses prostitutions.
Voici, je vais la jeter sur un lit de douleurs, et ses compagnons de prostitution dans une épreuve terrible, s'ils ne se repentent de leur conduite.
Et ses enfants, je vais les frapper de mort: ainsi, toutes les Églises sauront que c'est moi qui sonde les reins et les coeurs; et je vous paierai chacun selon vos oeuvres.
Quant à vous autres, à Thyatire, qui ne partagez pas cette doctrine, vous qui n'avez pas connu «les profondeurs de Satan», comme ils disent, je vous déclare que je ne vous impose pas d'autre fardeau;
du moins, ce que vous avez, tenez-le ferme jusqu'à mon retour.
Le vainqueur, celui qui restera fidèle à mon service jusqu'à la fin, je lui donnerai pouvoir sur les nations:
c'est avec un sceptre de fer qu'il les mènera comme on fracasse des vases d'argile!
Ainsi moi-même j'ai reçu ce pouvoir de mon Père.
Et je lui donnerai l'Étoile du matin.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises.
Chapitre 3
5) Sardes
À l'Ange de l'Église de Sardes, écris: Ainsi parle celui qui possède les sept Esprits de Dieu et les sept étoiles.
Je connais ta conduite;
tu passes pour vivant, mais tu es mort.
Réveille-toi, ranime ce qui te reste de vie défaillante! Non, je n'ai pas trouvé ta vie bien pleine aux yeux de mon Dieu.
Allons! rappelle-toi comment tu accueillis la parole; garde-la et repens-toi.
Car si tu ne veilles pas, je viendrai comme un voleur sans que tu saches à quelle heure je te surprendrai.
À Sardes, néanmoins, quelques-uns des tiens n'ont pas souillé leurs vêtements; ils m'accompagneront, en blanc, car ils en sont dignes.
Le vainqueur sera donc revêtu de blanc; et son nom, je ne l'effacerai pas du livre de vie, mais j'en répondrai devant mon Père et devant ses Anges.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises.
6) Philadelphie
À l'Ange de l'Église de Philadelphie, écris: Ainsi parle le Saint, le Vrai, celui qui détient la clef de David: s'il ouvre, nul ne fermera, et s'il ferme, nul n'ouvrira.
Je connais ta conduite: voici, j'ai ouvert devant toi une porte que nul ne peut fermer, et, disposant pourtant de peu de puissance, tu as gardé ma parole sans renier mon nom.
Voici, je forcerai ceux de la synagogue de Satan - ils usurpent la qualité de Juifs, les menteurs -, oui, je les forcerai à venir se prosterner devant tes pieds, à reconnaître que je t'ai aimé.
Puisque tu as gardé ma consigne de constance, à mon tour je te garderai de l'heure de l'épreuve qui va fondre sur le monde entier pour éprouver les habitants de la terre.
Mon retour est proche: tiens ferme ce que tu as, pour que nul ne ravisse ta couronne.
Le vainqueur, je le ferai colonne dans le temple de mon Dieu: il n'en sortira plus jamais et je graverai sur lui le nom de mon Dieu, et le nom de la Cité de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem qui descend du Ciel, de chez mon Dieu, et le nom nouveau que je porte.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises.
7) Laodicée
À l'Ange de l'Église de Laodicée, écris: Ainsi parle l'Amen, le Témoin fidèle et vrai, le Principe de la création de Dieu.
Je connais ta conduite: tu n'es ni froid ni chaud - que n'es-tu l'un ou l'autre!
ainsi, puisque te voilà tiède, ni chaud ni froid, je vais te vomir de ma bouche.
Tu t'imagines: me voilà riche, je me suis enrichi et je n'ai besoin de rien; mais tu ne le vois donc pas: c'est toi qui es malheureux, pitoyable, pauvre, aveugle et nu!
Aussi, suis donc mon conseil: achète chez moi de l'or purifié au feu pour t'enrichir; des habits blancs pour t'en revêtir et cacher la honte de ta nudité; un collyre enfin pour t'en oindre les yeux et recouvrer la vue.
Ceux que j'aime, je les semonce et les corrige.
Allons! Un peu d'ardeur, et repens-toi!
Voici, je me tiens à la porte et je frappe; si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui pour souper, moi près de lui et lui près de moi.
Le vainqueur, je lui donnerai de siéger avec moi sur mon trône, comme moi-même, après ma victoire, j'ai siégé avec mon Père sur son trône.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende ce que l'Esprit dit aux Églises.»
Chapitre 4
Les visions prophétiques.
Les préliminaires du «grand jour» de Dieu.
Dieu remet à l'Agneau les destinées du monde
J'eus ensuite une vision. Voici, une porte était ouverte au ciel,
et la voix que j'avais naguère entendue me parler comme une trompette me dit: Monte ici, que je te montre ce qui doit arriver par la suite.
À l'instant, je tombai en extase.
Voici, un trône était dressé dans le ciel, et, siégeant sur le trône, Quelqu'un...
Celui qui siège est comme une vision de jaspe et de cornaline; un arc-en-ciel autour du trône est comme une vision d'émeraude.
Vingt-quatre sièges entourent le trône, sur lesquels sont assis vingt-quatre Vieillards vêtus de blanc, avec des couronnes d'or sur leurs têtes.
Du trône partent des éclairs, des voix et des tonnerres, et sept lampes de feu brûlent devant lui, les sept Esprits de Dieu.
Devant le trône, on dirait une mer, transparente autant que du cristal.
Au milieu du trône et autour de lui, se tiennent quatre Vivants, constellés d'yeux par-devant et par-derrière.
Le premier Vivant est comme un lion; le deuxième Vivant est comme un jeune taureau; le troisième Vivant a comme un visage d'homme; le quatrième Vivant est comme un aigle en plein vol.
Les quatre Vivants, portant chacun six ailes, sont constellés d'yeux tout autour et en dedans.
Ils ne cessent de répéter jour et nuit: «Saint, Saint, Saint, Seigneur, Dieu Maître-de-tout, «Il était, Il est et Il vient».»
«Tu es digne, ô notre Seigneur et notre Dieu, de recevoir la gloire, l'honneur et la puissance, car c'est toi qui créas l'univers; par ta volonté, il n'était pas et fut créé.»
Chapitre 5
Et je vis dans la main droite de Celui qui siège sur le trône un livre roulé, écrit au recto et au verso, et scellé de sept sceaux.
Et je vis un Ange puissant proclamant à pleine voix: «Qui est digne d'ouvrir le livre et d'en briser les sceaux?»
Mais nul n'était capable, ni dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre, d'ouvrir le livre et de le lire.
Et je pleurais fort de ce que nul ne s'était trouvé digne d'ouvrir le livre et de le lire.
L'un des Vieillards me dit alors: «Ne pleure pas.
Voici: il a remporté la victoire, le Lion de la tribu de Juda, le Rejeton de David; il ouvrira donc le livre aux sept sceaux.»
Alors je vis, debout entre le trône aux quatre Vivants et les Vieillards, un Agneau, comme égorgé, portant sept cornes et sept yeux, qui sont les sept Esprits de Dieu en mission par toute la terre.
Il s'en vint prendre le livre dans la main droite de Celui qui siège sur le trône.
Quand il l'eut pris, les quatre Vivants et les vingt-quatre Vieillards se prosternèrent devant l'Agneau, tenant chacun une harpe et des coupes d'or pleines de parfums, les prières des saints;
tu as fait d'eux pour notre Dieu une Royauté de Prêtres régnant sur la terre.»
Et ma vision se poursuivit.
J'entendis la voix d'une multitude d'Anges rassemblés autour du trône, des Vivants et des Vieillards -
ils se comptaient par myriades de myriades et par milliers de milliers!
et criant à pleine voix: «Digne est l'Agneau égorgé de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire et la louange.»
Et toute créature, dans le ciel, et sur la terre, et sous la terre, et sur la mer, l'univers entier, je l'entendis s'écrier: «À Celui qui siège sur le trône, ainsi qu'à l'Agneau, la louange, l'honneur, la gloire et la puissance dans les siècles des siècles!»
Et les quatre Vivants disaient: «Amen!» ; et les Vieillards se prosternèrent pour adorer.
Chapitre 6
Et ma vision se poursuivit. Lorsque l'agneau ouvrit le premier des sept sceaux, j'entendis le premier des quatre Vivants crier comme d'une voix de tonnerre: «Viens!»
Et voici qu'apparut à mes yeux un cheval blanc;
celui qui le montait tenait un arc;
on lui donna une couronne et il partit en vainqueur, et pour vaincre encore.
Lorsqu'il ouvrit le deuxième sceau, j'entendis le deuxième Vivant crier: «Viens!»
Alors surgit un autre cheval, rouge feu;
celui qui le montait, on lui donna de bannir la paix hors de la terre, et de faire que l'on s'entr'égorgeât;
on lui donna une grande épée.
Lorsqu'il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième Vivant crier: «Viens!»
Et voici qu'apparut à mes yeux un cheval noir;
celui qui le montait tenait à la main une balance,
et j'entendis comme une voix, du milieu des quatre Vivants, qui disait: «Un litre de blé pour un denier, trois litres d'orge pour un denier!
Quant à l'huile et au vin, ne les gâche pas!»
Lorsqu'il ouvrit le quatrième sceau, j'entendis le cri du quatrième Vivant: «Viens!»
Et voici qu'apparut à mes yeux un cheval verdâtre;
celui qui le montait, on le nomme: la Mort; et l'Hadès le suivait.
Alors, on leur donna pouvoir sur le quart de la terre, pour exterminer par l'épée, par la faim, par la peste, et par les fauves de la terre.
Lorsqu'il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui furent égorgés pour la Parole de Dieu et le témoignage qu'ils avaient rendu.
Ils crièrent d'une voix puissante: «Jusques à quand, Maître saint et vrai, tarderas-tu à faire justice, à tirer vengeance de notre sang sur les habitants de la terre?»
Alors on leur donna à chacun une robe blanche en leur disant de patienter encore un peu, le temps que fussent au complet leurs compagnons de service et leurs frères qui doivent être mis à mort comme eux.
Et ma vision se poursuivit. Lorsqu'il ouvrit le sixième sceau, alors il se fit un violent tremblement de terre,
et le soleil devint noir comme une étoffe de crin, et la lune devint tout entière comme du sang,
et les astres du ciel s'abattirent sur la terre comme les figues avortées que projette un figuier tordu par la tempête,
et le ciel disparut comme un livre qu'on roule, et les monts et les îles s'arrachèrent de leur place;
disant aux montagnes et aux rochers: «Croulez sur nous et cachez-nous loin de Celui qui siège sur le trône et loin de la colère de l'Agneau.»
Car il est arrivé, le grand Jour de sa colère, et qui donc peut tenir?
Chapitre 7
Les serviteurs de Dieu seront préservés
Après quoi je vis quatre Anges, debout aux quatre coins de la terre, retenant les quatre vents de la terre pour qu'il ne soufflât point de vent, ni sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre.
Puis je vis un autre Ange monter de l'orient, portant le sceau du Dieu vivant;
il cria d'une voix puissante aux quatre Anges auxquels il fut donné de malmener la terre et la mer: «Attendez, pour malmener la terre et la mer et les arbres, que nous ayons marqué au front les serviteurs de notre Dieu.»
Et j'ai appris combien furent alors marqués du sceau: cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus des fils d'Israël.
De la tribu de Juda, douze mille furent marqués; de la tribu de Ruben, douze mille; de la tribu de Gad, douze mille;
de la tribu d'Aser, douze mille; de la tribu de Nephtali, douze mille; de la tribu de Manassé, douze mille;
de la tribu de Siméon, douze mille; de la tribu de Lévi, douze mille; de la tribu d'Issachar, douze mille;
de la tribu de Zabulon, douze mille; de la tribu de Joseph, douze mille; de la tribu de Benjamin, douze mille furent marqués.
Le triomphe des élus au ciel
Après quoi, voici qu'apparut à mes yeux une foule immense, que nul ne pouvait dénombrer, de toute nation, race, peuple et langue;
debout devant le trône et devant l'Agneau, vêtus de robes blanches, de palmes à la main, ils crient d'une voix puissante: «Le salut à notre Dieu, qui siège sur le trône, ainsi qu'à l'Agneau!»
Et tous les Anges en cercle autour du trône, des Vieillards et des quatre Vivants, se prosternèrent devant le trône, la face contre terre, pour adorer Dieu;
ils disaient: «Amen!
Louange, gloire, sagesse, action de grâces, honneur, puissance et force à notre Dieu pour les siècles des siècles! Amen!»
L'un des Vieillards prit alors la parole et me dit: «Ces gens vêtus de robes blanches, qui sont-ils et d'où viennent-ils?»
Et moi de répondre: «Monseigneur, c'est toi qui le sais.»
Il reprit: «Ce sont ceux qui viennent de la grande épreuve:
ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau.
C'est pourquoi ils sont devant le trône de Dieu, le servant jour et nuit dans son temple;
et Celui qui siège sur le trône étendra sur eux sa tente.
Car l'Agneau qui se tient au milieu du trône sera leur pasteur et les conduira aux sources des eaux de la vie. Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.»
Chapitre 8
Le septième sceau
Et lorsque l'Agneau ouvrit le septième sceau, il se fit un silence dans le ciel, environ une demi-heure... Les prières des Saints hâtent l'avènement du grand jour
Et je vis les sept Anges qui se tiennent devant Dieu;
on leur remit sept trompettes.
Un autre Ange vint alors se placer près de l'autel, muni d'une pelle en or.
On lui donna beaucoup de parfums pour qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'autel d'or placé devant le trône.
Et, de la main de l'Ange, la fumée des parfums s'éleva devant Dieu, avec les prières des saints.
Puis l'Ange saisit la pelle et l'emplit du feu de l'autel qu'il jeta sur la terre.
Ce furent alors des tonnerres, des voix et des éclairs, et tout trembla.
Les quatre premières trompettes
Les sept Anges aux sept trompettes s'apprêtèrent à sonner.
Et le premier sonna... Il y eut alors de la grêle et du feu mêlés de sang qui furent jetés sur la terre: et le tiers de la terre fut consumé, et le tiers des arbres fut consumé, et toute herbe verte fut consumée.
Et le deuxième Ange sonna... Alors une énorme masse embrasée, comme une montagne, fut projetée dans la mer,
et le tiers de la mer devint du sang:
il périt ainsi le tiers des créatures vivant dans la mer, et le tiers des navires fut détruit.
Et le troisième Ange sonna... Alors tomba du ciel un grand astre, brûlant comme une torche.
Il tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources;
l'astre se nomme «Absinthe»:
le tiers des eaux se changea en absinthe, et bien des gens moururent de ces eaux devenues amères.
Et le quatrième Ange sonna... Alors furent frappés le tiers du soleil et le tiers de la lune et le tiers des étoiles:
ils s'assombrirent d'un tiers, et le jour perdit le tiers de sa clarté, et la nuit de même.
Et ma vision se poursuivit. J'entendis un aigle volant au zénith et criant d'une voix puissante: «Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre, à cause de la voix des dernières trompettes dont les trois Anges vont sonner.»
Chapitre 9
La cinquième trompette
Et le cinquième Ange sonna... Alors je vis un astre qui du ciel avait chu sur la terre.
On lui remit la clef du puits de l'Abîme.
Il ouvrit le puits de l'Abîme et il en monta une fumée, comme celle d'une immense fournaise - le soleil et l'atmosphère en furent obscurcis -
et, de cette fumée, des sauterelles se répandirent sur la terre;
on leur donna un pouvoir pareil à celui des scorpions de la terre.
On leur dit d'épargner les prairies, toute verdure et tout arbre, et de s'en prendre seulement aux hommes qui ne porteraient pas sur le front le sceau de Dieu.
On leur donna, non de les tuer, mais de les tourmenter durant cinq mois.
La douleur qu'elles provoquent ressemble à celle d'une piqûre de scorpion.
Et ces jours-là, les hommes rechercheront la mort sans la trouver, ils souhaiteront mourir et la mort les fuira!
Or ces sauterelles, à les voir, font penser à des chevaux équipés pour la guerre; sur leur tête on dirait des couronnes d'or, et leur face rappelle des faces humaines;
leurs cheveux, des chevelures de femmes, et leurs dents, des dents de lions;
leur thorax, des cuirasses de fer, et le bruit de leurs ailes, le vacarme de chars aux multiples chevaux se ruant au combat;
elles ont des queues pareilles à des scorpions, avec des dards;
et dans leurs queues se trouve leur pouvoir de torturer les hommes durant cinq mois.
À leur tête, comme roi, elles ont l'Ange de l'Abîme; il s'appelle en hébreu: «Abaddôn», et en grec: «Apollyôn».
Le premier «Malheur» a passé, voici encore deux «Malheurs» qui le suivent...
La sixième trompette
Et le sixième Ange sonna... Alors j'entendis une voix venant des quatre cornes de l'autel d'or placé devant Dieu;
elle dit au sixième Ange portant trompette: «Relâche les quatre Anges enchaînés sur le grand fleuve Euphrate.»
Et l'on relâcha les quatre Anges qui se tenaient prêts pour l'heure et le jour et le mois et l'année, afin d'exterminer le tiers des hommes.
Leur armée comptait deux cents millions de cavaliers:
on m'en précisa le nombre.
Tels m'apparurent en vision les chevaux et leurs cavaliers: ceux-ci portent des cuirasses de feu, d'hyacinthe et de soufre;
quant aux chevaux, leur tête est comme celle du lion, et leur bouche crache feu et fumée et soufre.
Alors le tiers des hommes fut exterminé par ces trois fléaux: le feu, la fumée et le soufre vomis de la bouche des chevaux.
Car la puissance des chevaux réside en leur bouche; elle réside aussi dans leur queue:
ces queues, en effet, ainsi que des serpents, sont munies de têtes dont elles se servent pour nuire.
Or les hommes échappés à l'hécatombe de ces fléaux ne renoncèrent même pas aux oeuvres de leurs mains: ils ne cessèrent d'adorer les démons, ces idoles d'or, d'argent, de bronze, de pierre et de bois, incapables de voir, d'entendre ou de marcher.
Ils n'abandonnèrent ni leurs meurtres, ni leurs sorcelleries, ni leurs débauches, ni leurs rapines.
Chapitre 10
Imminence du châtiment final
Je vis ensuite un autre Ange puissant, descendre du ciel enveloppé d'une nuée, un arc-en-ciel au-dessus de la tête, le visage comme le soleil et les jambes comme des colonnes de feu.
Il tenait en sa main un petit livre ouvert.
Il posa le pied droit sur la mer, le gauche sur la terre, et il poussa une puissante clameur pareille au rugissement du lion.
Après quoi, les sept tonnerres firent retentir leurs voix.
Quand les sept tonnerres eurent parlé, j'allais écrire mais j'entendis du ciel une voix me dire: «Tiens secrètes les paroles des sept tonnerres et ne les écris pas.»
et jura par Celui qui vit dans les siècles des siècles, qui créa le ciel et tout ce qu'il contient, la terre et tout ce qu'elle contient, la mer et tout ce qu'elle contient: «Plus de délai!
Mais aux jours où l'on entendra le septième Ange, quand il sonnera de la trompette, alors sera consommé le mystère de Dieu, selon la bonne nouvelle qu'il en a donnée à ses serviteurs les prophètes.»
Puis la voix du ciel, que j'avais entendue, me parla de nouveau: «Va prendre le petit livre ouvert dans la main de l'Ange debout sur la mer et sur la terre.»
Je m'en fus alors prier l'Ange de me donner le petit livre;
et lui me dit: «Tiens, mange-le; il te remplira les entrailles d'amertume, mais en ta bouche il aura la douceur du miel.»
Je pris le petit livre de la main de l'Ange et l'avalai;
dans ma bouche, il avait la douceur du miel, mais quand je l'eus mangé, il remplit mes entrailles d'amertume.
Alors on me dit: «Il te faut de nouveau prophétiser contre une foule de peuples, de nations, de langues et de rois.»
Chapitre 11
Les deux témoins
Puis on me donna un roseau, une sorte de baguette, en me disant: «Lève-toi pour mesurer le Temple de Dieu, l'autel et les adorateurs qui s'y trouvent;
quant au parvis extérieur du Temple, laisse-le, ne le mesure pas, car on l'a donné aux païens: ils fouleront la Ville Sainte durant quarante-deux mois.
Mais je donnerai à mes deux témoins de prophétiser pendant mille deux cent soixante jours, revêtus de sacs.»
Ce sont les deux oliviers et les deux flambeaux qui se tiennent devant le Maître de la terre.
Si l'on s'avisait de les malmener, un feu jaillirait de leur bouche pour dévorer leurs ennemis;
oui, qui s'aviserait de les malmener, c'est ainsi qu'il lui faudrait périr.
Ils ont pouvoir de clore le ciel afin que nulle pluie ne tombe durant le temps de leur mission;
ils ont aussi pouvoir sur les eaux, de les changer en sang, et pouvoir de frapper la terre de mille fléaux, aussi souvent qu'ils le voudront.
Mais quand ils auront fini de rendre témoignage, la Bête qui surgit de l'Abîme viendra guerroyer contre eux, les vaincre et les tuer.
Et leurs cadavres, sur la place de la Grande Cité, Sodome ou Égypte comme on l'appelle symboliquement, là où leur Seigneur aussi fut crucifié,
leurs cadavres demeurent exposés aux regards des peuples, des races, des langues et des nations, durant trois jours et demi, sans qu'il soit permis de les mettre au tombeau.
Les habitants de la terre s'en réjouissent et s'en félicitent; ils échangent des présents, car ces deux prophètes leur avaient causé bien des tourments.
Mais, passé les trois jours et demi, Dieu leur infusa un souffle de vie qui les remit sur pieds, au grand effroi de ceux qui les regardaient.
J'entendis alors une voix puissante leur crier du ciel: «Montez ici!»
Ils montèrent donc au ciel dans la nuée, aux yeux de leurs ennemis.
À cette heure-là, il se fit un violent tremblement de terre, et le dixième de la ville croula, et dans le cataclysme périrent sept mille personnes.
Les survivants, saisis d'effroi, rendirent gloire au Dieu du ciel.
La septième trompette
Le deuxième «Malheur» a passé, voici que le troisième accourt!
Et le septième Ange sonna...
Alors, au ciel, des voix clamèrent: «La royauté du monde est acquise à notre Seigneur ainsi qu'à son Christ; il régnera dans les siècles des siècles.»
«Nous te rendons grâce, Seigneur, Dieu Maître-de-tout, «Il est et Il était», parce que tu as pris en main ton immense puissance pour établir ton règne.
Les nations s'étaient mises en fureur; mais voici ta fureur à toi, et le temps pour les morts d'être jugés; le temps de récompenser tes serviteurs les prophètes, les saints, et ceux qui craignent ton nom, petits et grands, et de perdre ceux qui perdent la terre.»
Alors s'ouvrit le temple de Dieu, dans le ciel et son arche d'alliance apparut, dans le temple;
puis ce furent des éclairs et des voix et des tonnerres et un tremblement de terre, et la grêle tombait dru...
Chapitre 12
Vision de la femme et du Dragon
Un signe grandiose apparut au ciel: une Femme!
le soleil l'enveloppe, la lune est sous ses pieds et douze étoiles couronnent sa tête;
elle est enceinte et crie dans les douleurs et le travail de l'enfantement.
Puis un second signe apparut au ciel: un énorme Dragon rouge feu, à sept têtes et dix cornes, chaque tête surmontée d'un diadème.
Sa queue balaie le tiers des étoiles du ciel et les précipite sur la terre.
En arrêt devant la Femme en travail, le Dragon s'apprête à dévorer son enfant aussitôt né.
Or la Femme mit au monde un enfant mâle, celui qui doit mener toutes les nations avec un sceptre de fer;
et son enfant fut enlevé jusqu'auprès de Dieu et de son trône, tandis que la Femme s'enfuyait au désert, où Dieu lui a ménagé un refuge pour qu'elle y soit nourrie mille deux cent soixante jours.
Alors, il y eut une bataille dans le ciel: Michel et ses Anges combattirent le Dragon. Et le Dragon riposta, avec ses Anges,
mais ils eurent le dessous et furent chassés du ciel.
On le jeta donc, l'énorme Dragon, l'antique Serpent, le Diable ou le Satan, comme on l'appelle, le séducteur du monde entier, on le jeta sur la terre et ses Anges furent jetés avec lui.
Et j'entendis une voix clamer dans le ciel: «Désormais, la victoire, la puissance et la royauté sont acquises à notre Dieu, et la domination à son Christ, puisqu'on a jeté bas l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait jour et nuit devant notre Dieu.
Mais eux l'ont vaincu par le sang de l'Agneau et par la parole dont ils ont témoigné, car ils ont méprisé leur vie jusqu'à mourir.
Soyez donc dans la joie, vous, les cieux et leurs habitants.
Malheur à vous, la terre et la mer, car le Diable est descendu chez vous, frémissant de colère et sachant que ses jours sont comptés.»
Se voyant rejeté sur la terre, le Dragon se lança à la poursuite de la Femme, la mère de l'Enfant mâle.
Mais elle reçut les deux ailes du grand aigle pour voler au désert jusqu'au refuge où, loin du Serpent, elle doit être nourrie un temps et des temps et la moitié d'un temps.
Le Serpent vomit alors de sa gueule comme un fleuve d'eau derrière la Femme pour l'entraîner dans ses flots.
Mais la terre vint au secours de la Femme: ouvrant la bouche, elle engloutit le fleuve vomi par la gueule du Dragon.
Alors, furieux contre la Femme, le Dragon s'en alla guerroyer contre le reste de ses enfants, ceux qui gardent les commandements de Dieu et possèdent le témoignage de Jésus.
Et je me tins sur la grève de la mer.
Chapitre 13
Alors je vis surgir de la mer une Bête ayant sept têtes et dix cornes, sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des titres blasphématoires.
La Bête que je vis ressemblait à une panthère, avec les pattes comme celles d'un ours et la gueule comme une gueule de lion;
et le Dragon lui transmit sa puissance et son trône et un pouvoir immense.
L'une de ses têtes paraissait blessée à mort, mais sa plaie mortelle fut guérie;
alors émerveillée, la terre entière suivit la Bête.
On se prosterna devant le Dragon, parce qu'il avait remis le pouvoir à la Bête; et l'on se prosterna devant la Bête en disant: «Qui égale la Bête, et qui peut lutter contre elle?»
On lui donna de proférer des paroles d'orgueil et de blasphème; on lui donna pouvoir d'agir durant quarante-deux mois;
alors elle se mit à proférer des blasphèmes contre Dieu, à blasphémer son nom et sa demeure, ceux qui demeurent au ciel.
On lui donna de mener campagne contre les saints et de les vaincre; on lui donna pouvoir sur toute race, peuple, langue ou nation.
Et ils l'adoreront, tous les habitants de la terre dont le nom ne se trouve pas écrit, dès l'origine du monde, dans le livre de vie de l'Agneau égorgé.
Celui qui a des oreilles, qu'il entende!
Les chaînes pour qui doit être enchaîné;
la mort par le glaive pour qui doit périr par le glaive!
Voilà qui fonde l'endurance et la confiance des saints.
Je vis ensuite surgir de la terre une autre Bête;
elle avait deux cornes comme un agneau, mais parlait comme un dragon.
Au service de la première Bête, elle en établit partout le pouvoir, amenant la terre et ses habitants à adorer cette première Bête dont la plaie mortelle fut guérie.
Elle accomplit des prodiges étonnants: jusqu'à faire descendre, aux yeux de tous, le feu du ciel sur la terre;
et, par les prodiges qu'il lui a été donné d'accomplir au service de la Bête, elle fourvoie les habitants de la terre, leur disant de dresser une image en l'honneur de cette Bête qui, frappée du glaive, a repris vie.
On lui donna même d'animer l'image de la Bête pour la faire parler, et de faire en sorte que fussent mis à mort tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la Bête.
Par ses manoeuvres, tous, petits et grands, riches ou pauvres, libres et esclaves, se feront marquer sur la main droite ou sur le front,
et nul ne pourra rien acheter ni vendre s'il n'est marqué au nom de la Bête ou au chiffre de son nom.
C'est ici qu'il faut de la finesse!
Que l'homme doué d'esprit calcule le chiffre de la Bête, c'est un chiffre d'homme: son chiffre, c'est 666.
Chapitre 14
Les compagnons de l'Agneau
Puis voici que l'Agneau apparut à mes yeux; il se tenait sur le mont Sion, avec cent quarante-quatre milliers de gens portant inscrits sur le front son nom et le nom de son Père.
Et j'entendis un bruit venant du ciel, comme le mugissement des grandes eaux ou le grondement d'un orage violent, et ce bruit me faisait songer à des joueurs de harpe touchant de leurs instruments;
ils chantent un cantique nouveau devant le trône et devant les quatre Vivants et les Vieillards.
Et nul ne pouvait apprendre le cantique, hormis les cent quarante-quatre milliers, les rachetés à la terre.
Ceux-là, ils ne se sont pas souillés avec des femmes, ils sont vierges;
ceux-là suivent l'Agneau partout où il va;
ceux-là ont été rachetés d'entre les hommes comme prémices pour Dieu et pour l'Agneau.
Jamais leur bouche ne connut le mensonge: ils sont immaculés.
Des anges annoncent l'heure du Jugement
Puis je vis un autre Ange qui volait au zénith, ayant une bonne nouvelle éternelle à annoncer à ceux qui demeurent sur la terre, à toute nation, race, langue et peuple.
Il criait d'une voix puissante: «Craignez Dieu et glorifiez-le, car voici l'heure de son Jugement;
adorez donc Celui qui a fait le ciel et la terre et la mer et les sources.»
Un autre Ange, un deuxième, le suivit en criant: «Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la Grande, elle qui a abreuvé toutes les nations du vin de la colère.»
lui aussi boira le vin de la fureur de Dieu, qui se trouve préparé, pur, dans la coupe de sa colère. Il subira le supplice du feu et du soufre, devant les saints Anges et devant l'Agneau.
Et la fumée de leur supplice s'élève pour les siècles des siècles; non, point de repos, ni le jour ni la nuit, pour ceux qui adorent la Bête et son image, pour qui reçoit la marque de son nom.»
Voilà qui fonde la constance des saints, ceux qui gardent les commandements de Dieu et la foi en Jésus.
Puis j'entendis une voix me dire, du ciel: «Écris: Heureux les morts qui meurent dans le Seigneur;
dès maintenant - oui, dit l'Esprit - qu'ils se reposent de leurs fatigues, car leurs oeuvres les accompagnent.»
La moisson et la vendange des nations
Et voici qu'apparut à mes yeux une nuée blanche et sur la nuée était assis comme un Fils d'homme, ayant sur la tête une couronne d'or et dans la main une faucille aiguisée.
Puis un autre Ange sortit du temple et cria d'une voix puissante à celui qui était assis sur la nuée: «Jette ta faucille et moissonne, car c'est l'heure de moissonner, la moisson de la terre est mûre.»
Alors celui qui était assis sur la nuée jeta sa faucille sur la terre, et la terre fut moissonnée.
Puis un autre Ange sortit du temple, au ciel, tenant également une faucille aiguisée.
Et un autre Ange sortit de l'autel - l'Ange préposé au feu - et cria d'une voix puissante à celui qui tenait la faucille: «Jette ta faucille aiguisée, vendange les grappes dans la vigne de la terre, car ses raisins sont mûrs.»
L'Ange alors jeta sa faucille sur la terre, il en vendangea la vigne et versa le tout dans la cuve de la colère de Dieu, cuve immense!
Puis on la foula hors de la ville, et il en coula du sang qui monta jusqu'au mors des chevaux et sur une étendue de mille six cents stades.
Chapitre 15
Le cantique de Moïse et de l'Agneau
Puis je vis dans le ciel encore un signe, grand et merveilleux: sept Anges, portant sept fléaux, les derniers puisqu'ils doivent consommer la colère de Dieu.
Et je vis comme une mer de cristal mêlée de feu, et ceux qui ont triomphé de la Bête, de son image et du chiffre de son nom, debout près de cette mer de cristal.
S'accompagnant sur les harpes de Dieu, ils chantent le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'Agneau: «Grandes et merveilleuses sont tes oeuvres, Seigneur, Dieu Maître-de-tout;
justes et droites sont tes voies, ô Roi des nations.
Qui ne craindrait, Seigneur, et ne glorifierait ton nom?
Car seul tu es saint;
et tous les païens viendront se prosterner devant toi, parce que tu as fait éclater tes vengeances.»
Les sept fléaux des sept coupes
d'où sortirent les sept Anges aux sept fléaux, vêtus de robes de lin pur, éblouissantes, serrées à la taille par des ceintures en or.
Puis, l'un des quatre Vivants remit aux sept Anges sept coupes en or remplies de la colère du Dieu qui vit pour les siècles des siècles.
Et le temple se remplit d'une fumée produite par la gloire de Dieu et par sa puissance, en sorte que nul ne put y pénétrer jusqu'à la consommation des sept fléaux des sept Anges.
Chapitre 16
Et j'entendis une voix qui, du temple, criait aux sept Anges: «Allez, répandez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu.»
Et le premier s'en alla répandre sa coupe sur la terre; alors, ce fut un ulcère mauvais et pernicieux sur les gens qui portaient la marque de la Bête et se prosternaient devant son image.
Et le deuxième répandit sa coupe dans la mer; alors, ce fut du sang - on aurait dit un meurtre! - et tout être vivant mourut dans la mer.
Et le troisième répandit sa coupe dans les fleuves et les sources; alors, ce fut du sang.
Et j'entendis l'Ange des eaux qui disait: «Tu es juste, «Il est et Il était», le Saint, d'avoir ainsi châtié;
c'est le sang des saints et des prophètes qu'ils ont versé, c'est donc du sang que tu leur as fait boire, ils le méritent!»
Et j'entendis l'autel dire: «Oui, Seigneur, Dieu Maître-de-tout, tes châtiments sont vrais et justes.»
Et le quatrième répandit sa coupe sur le soleil; alors, il lui fut donné de brûler les hommes par le feu,
et les hommes furent brûlés par une chaleur torride. Mais, loin de se repentir en rendant gloire à Dieu, ils blasphémèrent le nom du Dieu qui détenait en son pouvoir de tels fléaux.
Et le cinquième répandit sa coupe sur le trône de la Bête; alors, son royaume devint ténèbres, et l'on se mordait la langue de douleur.
Mais, loin de se repentir de leurs agissements, les hommes blasphémèrent le Dieu du ciel sous le coup des douleurs et des plaies.
Et le sixième répandit sa coupe sur le grand fleuve Euphrate; alors, ses eaux tarirent, livrant passage aux rois de l'Orient.
Puis, de la gueule du Dragon, et de la gueule de la Bête, et de la gueule du faux prophète, je vis surgir trois esprits impurs, comme des grenouilles -
et de fait, ce sont des esprits démoniaques, des faiseurs de prodiges, qui s'en vont rassembler les rois du monde entier pour la guerre, pour le grand Jour du Dieu Maître-de-tout.
(Voici que je viens comme un voleur: heureux celui qui veille et garde ses vêtements pour ne pas aller nu et laisser voir sa honte.)
Ils les rassemblèrent au lieu dit, en hébreu, Harmagedôn.
Et le septième répandit sa coupe dans l'air;
alors, partant du temple, une voix clama: «C'en est fait!»
Et ce furent des éclairs et des voix et des tonnerres, avec un violent tremblement de terre;
non, depuis qu'il y a des hommes sur la terre, jamais on n'avait vu pareil tremblement de terre, aussi violent!
La Grande Cité se scinda en trois parties, et les cités des nations croulèrent;
et Babylone la grande, Dieu s'en souvint pour lui donner la coupe où bouillonne le vin de sa colère.
Alors, toute île prit la fuite, et les montagnes disparurent.
Et des grêlons énormes - près de quatre-vingts livres! - s'abattirent du ciel sur les hommes. Et les hommes blasphémèrent Dieu, à cause de cette grêle désastreuse; oui, elle est bien cause d'un effrayant désastre.
Chapitre 17
Le châtiment de Babylone
La prostituée fameuse
Alors l'un des sept Anges aux sept coupes s'en vint me dire: «Viens, que je te montre le jugement de la Prostituée fameuse, assise au bord des grandes eaux;
c'est avec elle qu'ont forniqué les rois de la terre, et les habitants de la terre se sont saoulés du vin de sa prostitution.»
Il me transporta au désert, en esprit.
Et je vis une femme, assise sur une Bête écarlate couverte de titres blasphématoires et portant sept têtes et dix cornes.
La femme, vêtue de pourpre et d'écarlate, étincelait d'or, de pierres précieuses et de perles;
elle tenait à la main une coupe en or, remplie d'abominations et des souillures de sa prostitution.
Sur son front, un nom était inscrit - un mystère! - «Babylone la Grande, la mère des prostituées et des abominations de la terre.»
Et sous mes yeux, la femme se saoulait du sang des saints et du sang des martyrs de Jésus.
À sa vue, je fus bien stupéfait;
mais l'Ange me dit: «Pourquoi t'étonner?
je vais te dire, moi, le mystère de la femme et de la Bête qui la porte, aux sept têtes et aux dix cornes.
Symbole de la Bête et de la Prostituée
Cette Bête-là, elle était et elle n'est plus; elle va remonter de l'Abîme, mais pour s'en aller à sa perte;
et les habitants de la terre, dont le nom ne fut pas inscrit dès l'origine du monde dans le livre de vie, s'émerveilleront au spectacle de la Bête, de ce qu'elle était, n'est plus, et reparaîtra.
C'est ici qu'il faut un esprit doué de finesse!
Les sept têtes, ce sont sept collines sur lesquelles la femme est assise.
Ce sont aussi sept rois, dont cinq ont passé, l'un vit, et le dernier n'est pas encore venu; une fois là, il faut qu'il demeure un peu.
Quant à la Bête qui était et n'est plus, elle-même fait le huitième, l'un des sept cependant; il s'en va à sa perte.
Et ces dix cornes-là, ce sont dix rois; ils n'ont pas encore reçu de royauté, ils recevront un pouvoir royal, pour une heure seulement, avec la Bête.
Ils sont tous d'accord pour remettre à la Bête leur puissance et leur pouvoir.
Ils mèneront campagne contre l'Agneau, et l'Agneau les vaincra, car il est Seigneur des seigneurs et Roi des rois, avec les siens: les appelés, les choisis, les fidèles.
Et ces eaux-là, poursuivit l'Ange, où la Prostituée est assise, ce sont des peuples, des foules, des nations et des langues.
Mais ces dix cornes-là et la Bête, ils vont prendre en haine la Prostituée, ils la dépouilleront de ses vêtements, toute nue, ils en mangeront la chair, ils la consumeront par le feu;
car Dieu leur a inspiré la résolution de réaliser son propre dessein, de se mettre d'accord pour remettre leur pouvoir royal à la Bête, jusqu'à l'accomplissement des paroles de Dieu.
Et cette femme-là, c'est la Grande Cité, celle qui règne sur les rois de la terre.»
Chapitre 18
Un ange annonce la chute de Babylone
Après quoi, je vis descendre du ciel un autre Ange, ayant un grand pouvoir, et la terre fut illuminée de sa splendeur.
Il s'écria d'une voix puissante: «Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la Grande; elle s'est changée en demeure de démons, en repaire pour toutes sortes d'esprits impurs, en repaire pour toutes sortes d'oiseaux impurs et dégoûtants.
Car au vin de ses prostitutions se sont abreuvées toutes les nations, et les rois de la terre ont forniqué avec elle, et les trafiquants de la terre se sont enrichis de son luxe effréné.»
Le peuple de Dieu doit s'enfuir
Puis j'entendis une autre voix qui disait, du ciel: «Sortez, ô mon peuple, quittez-la, de peur que, solidaires de ses fautes, vous n'ayez à pâtir de ses plaies!
Car ses péchés se sont amoncelés jusqu'au ciel, et Dieu s'est souvenu de ses iniquités.
Payez-la de sa propre monnaie! Rendez-lui au double de ses forfaits!
Dans la coupe de ses mixtures, mélangez une double dose!
À la mesure de son faste et de son luxe, donnez-lui tourments et malheurs!
Je trône en reine, se dit-elle, et je ne suis pas veuve, et jamais je ne verrai le deuil...
Voilà pourquoi, en un seul jour, des plaies vont fondre sur elle: peste, deuil et famine; elle sera consumée par le feu.
Car il est puissant, le Seigneur Dieu qui l'a condamnée.»
Lamentations sur Babylone
retenus à distance par peur de son supplice: «Hélas, hélas!
Immense cité, ô Babylone, cité puissante, car une heure a suffi pour que tu sois jugée!»
Ils pleurent et se désolent sur elle, les trafiquants de la terre; les cargaisons de leurs navires, nul désormais ne les achète!
le cinnamome, l'amome et les parfums, la myrrhe et l'encens, le vin et l'huile, la farine et le blé, les bestiaux et les moutons, les chevaux et les chars, les esclaves et la marchandise humaine...
Et les fruits mûrs, que convoitait ton âme, s'en sont allés, loin de toi;
et tout le luxe et la splendeur, c'est à jamais fini pour toi, sans retour!
«Hélas, hélas!
Immense cité, vêtue de lin, de pourpre et d'écarlate, parée d'or, de pierres précieuses et de perles, car une heure a suffi pour ruiner tout ce luxe!»
Capitaines et gens qui font le cabotage, matelots et tous ceux qui vivent de la mer, se tinrent à distance et criaient, regardant la fumée de ses flammes: «Qui donc était semblable à l'immense cité?»
Et jetant la poussière sur leur tête, ils s'écriaient, pleurant et gémissant: «Hélas, hélas!
Immense cité, dont la vie luxueuse enrichissait tous les patrons des navires de mer, car une heure a suffi pour consommer sa ruine!»
O ciel, sois dans l'allégresse sur elle, et vous, saints, apôtres et prophètes, car Dieu, en la condamnant, a jugé votre cause.
Un Ange puissant prit alors une pierre, comme une grosse meule, et la jeta dans la mer en disant: «Ainsi, d'un coup, on jettera Babylone, la grande cité, on ne la verra jamais plus...»
Le chant des harpistes et des trouvères et des joueurs de flûte ou de trompette chez toi ne s'entendra jamais plus;
les artisans de tout métier chez toi ne se verront jamais plus; et la voix de la meule chez toi ne s'entendra jamais plus;
la lumière de la lampe chez toi ne brillera jamais plus;
la voix du jeune époux et de l'épousée chez toi ne s'entendra jamais plus. Car tes marchands étaient les princes de la terre, et tes sortilèges ont fourvoyé tous les peuples;
et c'est en elle que l'on a vu le sang des prophètes et des saints, et de tous ceux qui furent égorgés sur la terre.
Chapitre 19
Chants de triomphe au ciel
Après quoi j'entendis comme un grand bruit de foule immense au ciel, qui clamait: «Alleluia!
Salut et gloire et puissance à notre Dieu, car ses jugements sont vrais et justes:
il a jugé la Prostituée fameuse qui corrompait la terre par sa prostitution, et vengé sur elle le sang de ses serviteurs.»
Puis ils reprirent: «Alleluia!
Oui, sa fumée s'élève pour les siècles des siècles!»
Alors, les vingt-quatre Vieillards et les quatre Vivants se prosternèrent pour adorer Dieu, qui siège sur le trône, en disant: «Amen, alleluia!».
Puis une voix partit du trône: «Louez notre Dieu, vous tous qui le servez, et vous qui le craignez, les petits et les grands.»
Alors j'entendis comme le bruit d'une foule immense, comme le mugissement des grandes eaux, comme le grondement de violents tonnerres; on clamait: «Alleluia!
Car il a pris possession de son règne, le Seigneur, le Dieu Maître-de-tout.
Soyons dans l'allégresse et dans la joie, rendons gloire à Dieu, car voici les noces de l'Agneau, et son épouse s'est faite belle:
on lui a donné de se vêtir de lin d'une blancheur éclatante» - le lin, c'est en effet les bonnes actions des saints.
Puis il me dit: «Écris: Heureux les gens invités au festin de noce de l'Agneau.
Ces paroles de Dieu, ajouta-t-il, sont vraies.»
Alors je me prosternai à ses pieds pour l'adorer, mais lui me dit: «Non, attention, je suis un serviteur comme toi et comme tes frères qui possèdent le témoignage de Jésus.
C'est Dieu que tu dois adorer.»
Le témoignage de Jésus, c'est l'esprit de prophétie.
L'extermination des nations païennes
Alors je vis le ciel ouvert, et voici un cheval blanc; celui qui le monte s'appelle «Fidèle» et «Vrai», il juge et fait la guerre avec justice.
Ses yeux? une flamme ardente; sur sa tête, plusieurs diadèmes; inscrit sur lui, un nom qu'il est seul à connaître;
le manteau qui l'enveloppe est trempé de sang; et son nom? le Verbe de Dieu.
Les armées du ciel le suivaient sur des chevaux blancs, vêtues de lin d'une blancheur parfaite.
De sa bouche sort une épée acérée pour en frapper les païens;
c'est lui qui les mènera avec un sceptre de fer;
c'est lui qui foule dans la cuve le vin de l'ardente colère de Dieu, le Maître-de-tout.
Un nom est inscrit sur son manteau et sur sa cuisse: Roi des rois et Seigneur des seigneurs.
Puis je vis un Ange, debout sur le soleil, crier d'une voix puissante à tous les oiseaux qui volent au zénith:
«Venez, ralliez le grand festin de Dieu! Vous y avalerez chairs de rois, et chairs de grands capitaines, et chairs de héros, et chairs de chevaux avec leur cavaliers, et chairs de toutes gens, libres et esclaves, petits et grands!»
Je vis alors la Bête, avec les rois de la terre et leurs armées rassemblés pour engager le combat contre le Cavalier et son armée.
Mais la Bête fut capturée, avec le faux prophète - celui qui accomplit au service de la Bête des prodiges par lesquels il fourvoyait les gens ayant reçu la marque de la Bête et les adorateurs de son image, - on les jeta tous deux, vivants, dans l'étang de feu, de soufre embrasé.
Tout le reste fut exterminé par l'épée du Cavalier, qui sort de sa bouche, et tous les oiseaux se repurent de leurs chairs.
Chapitre 20
Le règne de mille années
Puis je vis un Ange descendre du ciel, ayant en main la clef de l'Abîme, ainsi qu'une énorme chaîne.
Il maîtrisa le Dragon, l'antique Serpent - c'est le Diable, Satan - et l'enchaîna pour mille années.
Il le jeta dans l'Abîme, tira sur lui les verrous, apposa des scellés, afin qu'il cessât de fourvoyer les nations jusqu'à l'achèvement des mille années.
Après quoi, il doit être relâché pour un peu de temps.
Puis je vis des trônes sur lesquels ils s'assirent, et on leur remit le jugement;
et aussi les âmes de ceux qui furent décapités pour le témoignage de Jésus et la Parole de Dieu, et tous ceux qui refusèrent d'adorer la Bête et son image, de se faire marquer sur le front ou sur la main;
ils reprirent vie et régnèrent avec le Christ mille années.
Les autres morts ne purent reprendre vie avant l'achèvement des mille années.
C'est la première résurrection.
Heureux et saint celui qui participe à la première résurrection!
La seconde mort n'a pas pouvoir sur eux, mais ils seront prêtres de Dieu et du Christ avec qui ils régneront mille années.
Le second combat eschatologique
s'en ira séduire les nations des quatre coins de la terre, Gog et Magog, et les rassembler pour la guerre, aussi nombreux que le sable de la mer;
ils montèrent sur toute l'étendue du pays, puis ils investirent le camp des saints, la Cité bien-aimée.
Mais un feu descendit du ciel et les dévora.
Alors, le diable, leur séducteur, fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, y rejoignant la Bête et le faux prophète, et leur supplice durera jour et nuit, pour les siècles des siècles.
Le jugement des nations
Puis je vis un trône blanc, très grand, et Celui qui siège dessus.
Le ciel et la terre s'enfuirent de devant sa face sans laisser de traces.
Et je vis les morts, grands et petits, debout devant le trône;
on ouvrit des livres, puis un autre livre, celui de la vie;
alors, les morts furent jugés d'après le contenu des livres, chacun selon ses oeuvres.
Et la mer rendit les morts qu'elle gardait, la Mort et l'Hadès rendirent les morts qu'ils gardaient, et chacun fut jugé selon ses oeuvres.
Alors la Mort et l'Hadès furent jetés dans l'étang de feu
c'est la seconde mort cet étang de feu -
et celui qui ne se trouva pas inscrit dans le livre de vie, on le jeta dans l'étang de feu.
Chapitre 21
La Jérusalem future
Puis je vis un ciel nouveau, une terre nouvelle - car le premier ciel et la première terre ont disparu, et de mer, il n'y en a plus.
Je vis la Cité sainte, Jérusalem nouvelle, qui descendait du ciel, de chez Dieu;
elle s'est faite belle, comme une jeune mariée parée pour son époux.
J'entendis alors une voix clamer, du trône: «Voici la demeure de Dieu avec les hommes.
Il aura sa demeure avec eux; ils seront son peuple, et lui, Dieu-avec-eux, sera leur Dieu.
Il essuiera toute larme de leurs yeux: de mort, il n'y en aura plus;
de pleur, de cri et de peine, il n'y en aura plus, car l'ancien monde s'en est allé.»
Alors, Celui qui siège sur le trône déclara: «Voici, je fais l'univers nouveau.»
Puis il ajouta: «Écris: Ces paroles sont certaines et vraies.
C'en est fait, me dit-il encore, je suis l'Alpha et l'Oméga, le Principe et la Fin;
celui qui a soif, moi, je lui donnerai de la source de vie, gratuitement.
Telle sera la part du vainqueur; et je serai son Dieu, et lui sera mon fils.
Mais les lâches, les renégats, les dépravés, les assassins, les impurs, les sorciers, les idolâtres, bref, tous les hommes de mensonge, leur lot se trouve dans l'étang brûlant de feu et de soufre: c'est la seconde mort.»
La Jérusalem messianique
Alors, l'un des sept Anges aux sept coupes remplies des sept derniers fléaux s'en vint me dire: «Viens, que je te montre la Fiancée, l'Épouse de l'Agneau.»
avec en elle la gloire de Dieu.
Elle resplendit telle une pierre très précieuse, comme une pierre de jaspe cristallin.
Elle est munie d'un rempart de grande hauteur pourvu de douze portes près desquelles il y a douze Anges et des noms inscrits, ceux des douze tribus des Israélites;
à l'orient, trois portes; au nord, trois portes; au midi, trois portes; à l'occident, trois portes.
Le rempart de la ville repose sur douze assises portant chacune le nom de l'un des douze Apôtres de l'Agneau.
Celui qui me parlait tenait une mesure, un roseau d'or, pour mesurer la ville, ses portes et son rempart;
cette ville dessine un carré: sa longueur égale sa largeur.
Il la mesura donc à l'aide du roseau, soit douze mille stades; longueur, largeur et hauteur y sont égales.
Puis il en mesura le rempart, soit cent quarante-quatre coudées. - L'Ange mesurait d'après une mesure humaine.
Ce rempart est construit en jaspe, et la ville est de l'or pur, comme du cristal bien pur.
Les assises de son rempart sont rehaussées de pierreries de toute sorte:
la première assise est de jaspe, la deuxième de saphir, la troisième de calcédoine, la quatrième d'émeraude, la cinquième de sardoine, la sixième de cornaline, la septième de chrysolite, la huitième de béryl, la neuvième de topaze, la dixième de chrysoprase, la onzième d'hyacinthe, la douzième d'améthyste.
Et les douze portes sont douze perles, chaque porte formée d'une seule perle;
et la place de la ville est de l'or pur, transparent comme du cristal.
Du temple, je n'en vis point en elle; c'est que le Seigneur, le Dieu Maître-de-tout, est son temple, ainsi que l'Agneau.
La ville peut se passer de l'éclat du soleil et de celui de la lune, car la gloire de Dieu l'a illuminée, et l'Agneau lui tient lieu de flambeau.
Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre viendront lui porter leurs trésors.
Ses portes resteront ouvertes le jour - car il n'y aura pas de nuit -
et l'on viendra lui porter les trésors et le faste des nations.
Rien de souillé n'y pourra pénétrer, ni ceux qui commettent l'abomination et le mal, mais seulement ceux qui sont inscrits dans le livre de vie de l'Agneau.
Chapitre 22
Puis l'Ange me montra le fleuve de Vie, limpide comme du cristal, qui jaillissait du trône de Dieu et de l'Agneau.
Au milieu de la place de part et d'autre du fleuve, il y a des arbres de Vie qui fructifient douze fois, une fois chaque mois; et leurs feuilles peuvent guérir les païens.
De malédiction, il n'y en aura plus;
le trône de Dieu et de l'Agneau sera dressé dans la ville, et les serviteurs de Dieu l'adoreront; ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts.
De nuit, il n'y en aura plus; ils se passeront de lampe ou de soleil pour s'éclairer, car le Seigneur Dieu répandra sur eux sa lumière, et ils régneront pour les siècles des siècles.
Puis il me dit: «Ces paroles sont certaines et vraies; le Seigneur Dieu, qui inspire les prophètes, a envoyé son Ange pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt.
Voici que mon retour est proche!
Heureux celui qui garde les paroles prophétiques de ce livre.»
C'est moi, Jean, qui voyais et entendais tout cela;
une fois les paroles et les visions achevées, je tombai aux pieds de l'Ange qui m'avait tout montré, pour l'adorer.
Mais lui me dit: «Non, attention, je suis un serviteur comme toi et tes frères les prophètes et ceux qui gardent les paroles de ce livre;
c'est Dieu qu'il faut adorer.»
Il me dit encore: «Ne tiens pas secrètes les paroles prophétiques de ce livre, car le Temps est proche.
Que le pécheur pèche encore, et que l'homme souillé se souille encore; que l'homme de bien vive encore dans le bien, et que le saint se sanctifie encore.
Voici que mon retour est proche, et j'apporte avec moi le salaire que je vais payer à chacun, en proportion de son travail.
Je suis l'Alpha et l'Oméga, le Premier et le Dernier, le Principe et la Fin.
Heureux ceux qui lavent leurs robes; ils pourront disposer de l'arbre de Vie, et pénétrer dans la Cité, par les portes.
Dehors les chiens, les sorciers, les impurs, les assassins, les idolâtres et tous ceux qui se plaisent à faire le mal!»
Épilogue
Moi, Jésus, j'ai envoyé mon Ange publier chez vous ces révélations concernant les Églises.
Je suis le rejeton de la race de David, l'Étoile radieuse du matin.
L'Esprit et l'Épouse disent: «Viens!»
Que celui qui entend dise: «Viens!»
Et que l'homme assoiffé s'approche, que l'homme de désir reçoive l'eau de la vie, gratuitement.
Je déclare, moi, à quiconque écoute les paroles prophétiques de ce livre: «Qui oserait y faire des surcharges, Dieu le chargera de tous les fléaux décrits dans ce livre!
Et qui oserait retrancher aux paroles de ce livre prophétique, Dieu retranchera son lot de l'arbre de Vie et de la Cité sainte, décrits dans ce livre!»
Le garant de ces révélations l'affirme: «Oui, mon retour est proche!»
Amen, viens, Seigneur Jésus!
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous!
Je suis parti dans un village, je suis parti trouver cela : les femmes portent sur leur dos des enfants aux cheveux longs.
C'est le champ de maïs.
La petite vieille femme est tombée enceinte en dansant.
C'est la quenouille.
J'ai attaché mon cheval dans la maison. Sa queue est sortie dehors.
C'est la fumée.
La vache noire mange dans la plaine noire.
Ce sont les poux et les cheveux.
Je suis parti dans ma belle-famille et j'ai trouvé que toutes leurs jambes sont dans une seule ceinture de culotte.
C'est le balai.
Je suis parti dans la maison de mon oncle maternel et j'ai trouvé qu'ils ont tous un enfant attaché sur le dos.
C'est le maïs.
Un petit homme fait tomber un grand homme.
C'est la hache et l'arbre.
Un coussinet de tête sous le fond du grenier des femmes.
C'est le serpent.
Cela me regarde je regarde cela. C'est la porte.
Cela est derrière cela est devant.
C'est la brique.
Assis il est plus grand que debout.
C'est le petit chien.
Un poulailler rempli de petites poules blanches.
C'est la bouche et les dents.
Le grand homme noir derrière la maison.
C'est l'excrément.
Ce soir j'étais à la maison j'ai vuque le soleil s'était doublé dans le puits.
C'est la lune et les étoiles.
Je suis resté au village pour apprendre la mort de mon ami dans la brousse.
C'est la fumée.
J'ai acheté un cheval rouge et l'ai laissé à la maison avant que l'aube blanchisse il est devenu blanc.
C'est la cendre.
J'ai couru et couru pour aller trouver sur la route un bonnet rouge.
C'est la plaie.
Je suis parti chez mon oncle maternel et j'y ai trouvé que les gens de chez mon oncle avancent en se traînant contre le mur.
Ce sont les pilons.
Je suis parti chez mon oncle maternel et j'ai trouvé qu'ils étaient tous montés sur le mur.
C'est le margouillat.
Une seule boule de dèguè elle trouble l'eau du fleuve.
C'est la lune.
En partant chez mon oncle maternel La mort m'a parlé.
C'est la feuille sèche.
Partout elle fend le bois Le soir, au lieu de rester à se réchauffer elle-même, elle part se coucher à la porte de la maison.
C'est la hache.
Deux petites choses sont là-bas elles partent ensemble du matin jusqu'au soir, elles ne se touchent pas.
Ce sont les cornes des vaches.
Jamais le matin ils ne se disent bonjour !
Ce sont les yeux.
Ils s'ouvrent ensemble, ils se ferment ensemble.
Ce sont les yeux.
Une belle chose est dans la brousse mais on ne la ramasse pas.
C'est le serpent.
Elle part dans un petit village et part dans un autre, elle ne bouge pas de place.
C'est la route.
Il met toujours des habits mais il n'enlève pas ses habits.
C'est le caméléon.
Il n'a pas de main Il n'a pas de pieds mais il apprend des choses aux gens.
Ce sont les nouvelles.
Nous voyons tout le temps une chose et trouvons qu'on ne l'appelle pas elle goûte le repas avant nous.
C'est la mouche.
Si j'ai conduit mon cheval et suis allé dans un village je suis revenu je n'ai pas vu de trace de sabot.
C'est la pirogue.
C'est tout petit ça n'a pas de tambour mais ça fait danser même le chef va danser.
C'est la fourmi.
Toujours elle tisse du fil mais elle ne s'habille pas.
C'est l'araignée.
J'ai dix ouvriers Ils font tout leur travail avec moi.
Ce sont les petits doigts.
Il y a un arbre là-bas.
Il ne donne pas de fruit le jour mais la nuit.
C'est la lune et les étoiles.
Le grand pantalon a brûlé il a laissé la ceinture.
C'est la brousse et le sentier.
L'antilope est morte les gens du village se mettent à la découper mais il n'y a pas d'endroit où couper.
C'est l'eau.
Deux personnes marchent de trace de la deuxième, point.
C'est la femme enceinte.
Dix vaches ont été tuées leurs peaux ont été comptées et on en a trouvé huit.
C'est l'intervalle entre les doigts.
Ils ont tué une vache et sorti le sang par la queue.
C'est la pipe.
Deux jarres à eau se tiennent l'une à côté de l'autre l'eau de l'une ne rentre pas dans l'autre.
Ce sont les larmes.
La vache rouge lèche la vache noire.
C'est le feu et la marmite.
Écarter deux calebasses L'une n'est pas sortie de l'autre.
C'est la terre et le ciel.
Voici un petit homme de peu Ses couteaux de hanche sont nombreux.
C'est le nèrè.
Petite orpheline, elle a été élevée au milieu des méchants.
C'est la langue.
Notre père a acheté un cheval et l'a laissé au village.
Tout le monde passe et lui laisse de l'herbe.
C'est l'excrément.
Il y a une chose dans le village même le roi lui-même ne peut y toucher.
C'est le tas d'ordures.
Je suis parti dans ma belle famille je les ai tous trouvés debout sur leur gros orteil.
C'est le battant de la porte.
Je suis parti dans ma belle famille ils m'ont donné du riz je n'ai pas pu le manger.
C'est le piment.
Je suis parti dans ma belle famille ils m'ont donné une case elle n'avait pas de porte.
C'est l'œuf.
Je suis parti dans ma belle famille ils m'ont donné une case la porte était en haut.
C'est le fusil.
Un homme et sa femme se tenaient sur la route un troisième y est on ne le voit pas.
C'est la femme enceinte et un homme.
Je me bagarre avec quelqu'un si je le frappe je me frappe moi-même.
C'est le moustique.
La faim, elle tue les gens.
C'est la gloutonnerie.
Quatre personnes sont debout Il y en a deux pareilles que tu ne vois pas.
C'est deux ombres et deux personnes.
J'ai une femme elle ne vient pas sauf si je dors.
C'est le rêve.
J'ai de la viande je ne peux pas la mâcher.
C'est la verge.
Je suis ici Je suis à Bamako.
C'est l'esprit.
Quelqu'un est mort Il s'est levé.
C'est le crapaud.
Je suis parti dans ma belle famille ils m'ont donné une natte en me levant j'ai échoué à la lever.
C'est le sol.
Une bête casse l'arbre il ne meurt pas.
C'est l'eau.
C'est derrière le fleuve mais ça entend le bruit du fleuve.
C'est l'oreille.
Laquelle des choses créées est la plus vieille ?
C'est le tinton.
Tu marches tu as pris de la vitesse ça n'est pas agréable pour toi.
C'est le vent.
J'ai posé un bambou sur l'eau Il part partout et revient.
C'est la pirogue.
Deux hommes sont en lutte aucun ne terrasse l'autre.
Ce sont les fesses.
Une fois que je me suis trouvé sur la route j'ai trouvé une grande ceinture neuve.
C'est le serpent.
J'ai vu de l'herbe elle est brûlée le serpent y est il n'est pas brûlé.
C'est la route.
J'ai suspendu mon outre à une souche la souche est tombée l'outre n'est pas tombée.
C'est le nom.
( si quelqu'un meurt, son nom se perd. )
J'ai fait courir mon cheval Il a couru, il a couru il a couru beaucoup il a pris du ventre.
C'est le fil de chaîne.
J'ai attaché mon cheval au bord de la route tous les passants jettent de l'herbe sous lui.
Ce sont les fruits.
J'ai frappé l'eau avec mon couteau sa lame s'est cassée j'en ai frappé la roche sa lame ne s'est pas cassée.
C'est l'eau et la plume de poule.
Je suis parti dans ma belle famille Ils m'ont donné une louche pleine de dèguè je n'ai pas pu la manger.
C'est le piment.
Je suis parti dans ma belle famille Ils ont couché une natte devant moi elle n'a pas devant ni de derrière.
C'est la pagaie.
Mon grand-père a engendré un enfant ce n'est pas un garçon ce n'est pas une fille.
C'est la chauve-souris.
Quand on abat des arbres pour le bois on trouve devant soi de grands éclats.
C'est le sang.
Tous les jours, elles partent ensemble elles ne se touchent pas.
Ce sont les cornes.
Trois jumeaux sont là-bas
si l'un n'y est pas
l'autre ne peut pas s'y tenir. Ce sont les trois pierres du foyer. J'ai deux jumeaux quand j'ai laissé l'un il part au loin quand j'ai laissé l'autre ils voient tous deux la même chose.
Ce sont les yeux.
Une grande ceinture est étalée sur la route mais personne n'ose y toucher.
C'est le serpent.
Deux enfants, si tu as attaché l'un tu laisses l'autre partir si tu as détaché l'un il trouve l'autre.
Ce sont les yeux.
J'ai une chose à l'enfance, elle marche à quatre pattes, elle dure, elle marche à deux pattes, elle dure longtemps, elle marche à trois pattes.
C'est le petit enfant, le jeune homme et le vieillard.
Ils m'ont donné du riz avant que je le goûte un enfant effronté l'a goûté avant moi.
C'est la mouche.
Je suis parti dans ma belle-famille j'ai fait les salutations les morts ont répondu.
Ce sont les feuilles sèches.
Si mon troupeau de vaches rentre au parc il y en a une si elle rentre toutes sortent.
C'est l'arachide pourrie.
Je suis parti dans ma belle-famille ils ont étendu une natte une effrontée l'a tirée.
C'est la mouche.
J'ai une certaine herbe mon mouton n'en mange pas seuls les moutons des autres la mâchent.
C'est la petite sœur.
J'ai quelque chose Si je marche elle parle Dès que je me suis arrêté elle se tait.
C'est la sandale.
J'ai quelque chose si je marche elle marche sur un pied dès que je me suis arrêté elle s'arrête sur trois pieds.
C'est la brouette.
J'ai trouvé une chose elle ne se mange pas mais, si elle attrape quelque chose elle se mange.
C'est le ver de terre.
J'ai une corde si on brûle son pourtour elle-même ne brûle pas.
C'est la route.
J'ai une chose quand je la mets dans l'eau de la poussière en sort.
C'est le savon.
Il y a là-bas une chose elle est brillante, tu dirais de l'or mais personne n'ose la toucher.
C'est le serpent.
Je suis parti dans ma belle-famille ils m'ont donné une case quand j'ai ouvert la porte de cette case j'ai trouvé du monde tous les enfants jouaient dans cette case.
Ce sont les mouches.
Je suis parti chez mes beaux-parents Ils ont étalé une natte pour que je m'y asseye avant que je m'assoie un enfant s'y est assis.
C'est la mouche.
Actions pour assurer une bonne santé oculaire
Préambule
Ce livre est un guide destiné aux Agents de Santé Villageois (AVS), il ne traite que des soins oculaires primaires.
Il a été conçu pour être utilisé dans des situations concrètes lorsque la santé oculaire des villageois est compromise.
Pour ce faire nous avons recensé les problèmes les plus fréquents ou les plus graves
Compte tenu des contraintes économiques et des difficiles conditions de travail, l'Agent de Santé Villageois ne dispose en général d'aucune instrumentation.
Pour compenser cette lacune les seules possibilités diagnostiques résident dans le recueil de données de qualité grâce à un dialogue centré sur l'histoire de la maladie et du malade,
une observation minutieuse du malade et des éléments constitutifs de ses yeux reconnaissables « à l'œil nu ».
C'est pourquoi nous avons axé « la démarche diagnostique » sur la désignation préalable du symptôme qui motive la consultation et constitue la demande du malade.
À partir de ce symptôme dominant nous insistons sur la recherche systématique des signes qui lui sont le plus fréquemment associés.
Le guide précise pour chacun des problèmes ce que l'AVS doit savoir, doit faire et doit conseiller.
Ce guide est divisé en quatre parties :
Première partie : on y décrit en termes simples mais précis les différents constituants de l'œil, accessibles à l'observation directe « à l'œil nu ».
Deuxième partie : on y précise le matériel et les médicaments indispensables en pratique villageoise.
On y présente ensuite les différentes étapes à respecter pour mener à son terme un examen complet de l'œil, de ses annexes et de sa vision.
Troisième partie on y expose la façon de « résoudre les problèmes » les plus fréquents qui se posent à l'AVS en précisant ce qu'il faut :
. demander
. observer
. expliquer et/ou conseiller, décider.
PREMIÈRE PARTIE
Comment reconnaître les différentes parties de l'œil
1. Apprenons à reconnaître les différentes parties de l'œil.
Faites asseoir une personne en face de vous et regardez-la « BIEN DROIT DANS LES YEUX »
Demandez-lui d'ouvrir et de fermer les yeux.
Paupière supérieure, Paupière inférieure, sourcils, cils
En vérité, ce sont ses paupières qui s'écartent ou se ferment.
Les paupières sont des replis de la peau du visage qui protègent et mouillent les yeux en étalant les larmes.
Les bords des paupières présentent des poils appelés « cils »
Les cils doivent être souples.
Ils ne doivent jamais toucher l'œil.
Les sourcils sont des poils qui séparent les paupières supérieures de la peau du front.
Rapprochez-vous de la personne assise en face de vous.
Observez un de ses yeux, avec beaucoup d'attention.
Que voyez-vous ?
L'œil est une boule.
Mais vous pouvez voir que la partie la plus avancée qui se situe entre les paupières.
Le reste de l'œil est caché dans l'orbite (qui est un trou creusé dans les os de la face).
Dans la partie visible de l'œil vous pouvez reconnaître deux éléments de couleur différente.
Au centre, se trouve une « fenêtre ronde et transparente », LA CORNÉE.
Elle ressemble à un « verre de montre ».
Ainsi la lumière pénètre à l'intérieur de l'œil.
Sa transparence rend possible l'observation de l'IRIS, le plus souvent de couleur sombre.
L'iris présente un trou central, bien rond et très noir, quand l'œil est sain.
Ce trou s'appelle LA PUPILLE.
Le reste de la partie visible de l'œil vous apparaît blanc.
C'est le « blanc de l'œil ».
En vérité, l'œil est recouvert par une fine membrane appelée CONJONCTIVE.
La conjonctive tapisse aussi la partie cachée des paupières.
QUEL EST LE CONTENU DE L'ŒIL
L'œil contient deux liquides qui lui donnent la forme d'une boule.
Il contient aussi différents éléments qui nous permettent de voir distinctement les objets qui nous entourent.
Grâce à certains appareils LES MÉDECINS ET LES INFIRMIERS peuvent examiner l'intérieur de l'œil, reconnaître ces différents éléments et découvrir certaines maladies.
Rappelez-vous :
Lorsque les yeux sont sains,
la cornée est transparente
la pupille est ronde et très noire.
POUR QUE LES YEUX RESTENT SAINS :
Les paupières doivent pouvoir s'ouvrir et se fermer.
Les cils ne doivent pas toucher l'œil.
DEUXIÈME PARTIE
Comment examiner une personne présentant une maladie des yeux.
Tous les villageois doivent connaître l'endroit que vous avez choisi pour exercer votre travail d'Agent de Santé.
La pièce réservée à l'examen sera bien ÉCLAIRÉE par la lumière du jour.
Elle sera balayée avant l'arrivée des malades, mouches et insectes seront chassés régulièrement.
Il est également possible de consulter en PLEIN AIR à condition que l'endroit soit propre, ombragé, à l'abri du vent et de la poussière.
Il faut aussi que ça ne soit pas un lieu visité par les animaux domestiques.
CHAPITRE 1
Quel matériel faut-il posséder ?
En toutes circonstances, il faut pouvoir disposer :
d'une bouilloire, d'une cuvette, et d'une RÉSERVE D'EAU PROPRE (FILTRÉE OU BOUILLIE),
de savon,
d'une lampe torche et de piles,
d'une paire de ciseaux,
d'une pince à épiler les cils,
d'un plateau pour y déposer les objets nécessaires aux pansements,
Le docteur doit aussi disposer
d'une SOURCE DE CHALEUR pour faire bouillir l'eau,
d'EAU DE JAVEL pour désinfecter l'eau.
CHAPITRE 2
Quels médicaments faut-il utiliser ?
Pour le « travail de tous les jours » les médicaments et les objets de pansement suivants sont indispensables :
tubes de POMMADE OCULAIRE ANTIBIOTIQUE.
Par exemple : pommade Auréomycine (1%)
flacons de gouttes oculaires (collyres) exemple collyre au sulfate de zinc (2%), collyre au chloramphénicol, collyre au nitrate d'argent à 1%.
capsules de VITAMINE A.
Nous apprendrons à les utiliser COMME IL FAUT et QUAND IL LE FAUT.
Pour les pansements, l'Agent de Santé devra disposer de :
BANDES et COMPRESSES,
COTON à conserver à l'abri de la poussière,
SPARADRAP.
Nous apprenons à confectionner un pansement.
Rappelez-vous :
les tubes de pommade et les flacons de gouttes seront toujours REFERMÉS après utilisation.
l'agent de santé doit à tout moment pouvoir disposer des médicaments nécessaires.
Il se RÉAPPROVISIONNERA régulièrement.
Les médicaments seront rangés et conservés à l'OMBRE et à l'abri DE LA POUSSIÈRE ET DE LA PLUIE.
Ils seront maintenus HORS DE PORTÉE DES ENFANTS, dans la caisse de la pharmacie villageoise.
Chapitre 3
Comment examiner les yeux des malades.
1. Si vous voulez que le malade vous accorde sa confiance ACCUEILLEZ-LE avec gentillesse.
Demandez-lui ce qui l'inquiète au niveau de ses yeux et depuis quand il souffre.
Pendant qu'il répond à vos questions OBSERVEZ son comportement, ses yeux.
2. Avant de débuter l'examen LAVEZ VOS MAINS AVEC DE L'EAU PROPRE ET DU SAVON.
Pour quelle raison l'eau propre est-elle nécessaire?
Parce que l'eau, source de toute vie, peut devenir SOURCE DE MALADIES.
Certains GERMES DE MALADIES utilisent l'eau pour pénétrer dans le corps de l'homme.
Comment obtenir de l'eau propre et pure ?
Pour obtenir de l'eau propre il faut savoir :
LES GERMES SONT TUÉS PAR LA CHALEUR
Faites donc bouillir de l'eau pendant au moins dix minutes.
Mettez un couvercle sur le récipient, et laisser refroidir l'eau avant de l'utiliser.
LES GERMES SONT TUÉS PARS L'EAU DE JAVEL.
Versez le contenu d'une petite cuillère d'eau de javel par litre d'eau.
Attendez une demi-heure avant d'utiliser cette eau.
(pour le lavage des mains mais non pour la boisson)
Pourquoi faut-il se laver les mains?
Vous examinerez et soignerez les malades grâce à vos MAINS.
Vos mains ont été en contact avec DES SALETÉS et des souillures.
Elles transportent LES GERMES DE NOMBREUSES MALADIES.
Si vous ne lavez pas vos mains avant d'examiner ou de soigner le malade, vous serez quelquefois RESPONSABLE DE L'AGGRAVATION DE LA MALADIE.
3 - Lorsque les yeux du malade sont « sales ou collés » LAVEZ-LES à l'aide d'un LINGE PROPRE, (ou d'une compresse) trempé dans de l'EAU PROPRE.
Attention :
En lavant les yeux du malade, VOUS AVEZ SALI VOS MAINS.
LAVEZ VOS MAINS UNE SECONDE FOIS.
4. Vous devez maintenant répondre à la question « Est-ce que les yeux du malade ont une vision suffisante ? »
Placez-vous à une distance de SIX MÈTRES de l'endroit où se trouve le malade.
Demandez-lui de cacher son œil gauche (comme sur le dessin) :
la main est posée bien à plat et n'appuie pas sur l'œil.
Vous examinez ainsi la vision de l'œil droit.
Levez votre main droite, présentez successivement 1, 2, 3, 4 ou 5 doigts et demandez au malade de compter vos doigts.
Assurez-vous que le malade a bien compris ce que vous lui demandez (faites plusieurs essais)
Demandez ensuite au malade de cacher son œil droit et procédez de la même façon.
Rappelez-vous :
LORSQUE LE MALADE NE PEUT PAS COMPTER LES DOIGTS A UNE DISTANCE DE SIX MÈTRES, LA MALADIE SERA JUGÉE GRAVE.
5. C'est le moment d'observer les yeux.
Demandez au malade de s'asseoir en face de vous.
Commencez par observer le mouvement des PAUPIÈRES et la DIRECTION des CILS.
Allumez votre lampe torche, écarter les paupières du malade entre deux de vos doigts.
Observer longuement le blanc de l'œil.
La cornée (qui doit être TRANSPARENTE et HUMIDE)
La pupille (qui doit être ronde, très noire et au centre de l'iris).
Attention :
CERTAINES MALADIES GRAVES SE CACHENT SOUS LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE ;
6. Pour reconnaître ces maladies, il faut apprendre à éverser la paupière sans gêner le malade :
Regardez ces images qui vous montrent comment s'y prendre de la bonne façon pour éverser les paupières.
Elle vous apprennent l'éversement de la paupière supérieure : c'est une chose à connaître sur le bout des doigts.
Parfois, lorsque vous voudrez observer les yeux des enfants, vous aurez à éverser leurs paupières.
7. Examen des enfants
Il est toujours difficile d'examiner un enfant qui a peur et qui s'agite.
Pourtant, IL NE FAUT PAS RENONCER.
Les trois dessins suivants vous montrent comment il faut procéder.
Rappelez-vous :
Interrogez longuement le malade sur les raisons de la visite.
Lavez-vous soigneusement vos mains AVANT d'examiner le malade.
Examinez TOUJOURS les DEUX YEUX du malade (même lorsque celui-ci prétend ne souffrir que d'un œil)
Un enfant s'agite et crie : ce n'est pas une raison pour ne pas l'examiner.
N'oubliez pas d'éverser ses paupières supérieures.
TROISIÈME PARTIE
Les maladies des yeux.
Les yeux sont fragiles.
Ils sont exposés à de nombreuses maladies qui se déclarent le plus souvent parce qu'ON SE FROTTE LES YEUX AVEC DES MAINS SALES OU AVEC UN LINGE SALE ;
ON NE SE PROTÈGE PAS LES YEUX QUAND ON TRAVAILLE DANS DES SITUATIONS DANGEREUSES.
ON NE SE NOURRIT PAS CONVENABLEMENT
ON VIEILLIT
Lorsque les yeux sont attaqués par les GERMES d'une maladie ou qu'ils sont victimes D'UN ACCIDENT, un ou plusieurs signes suivants apparaissent :
Les yeux COULENT ou sont collés,
Les yeux deviennent ROUGES,
Les yeux font MAL,
Les yeux VOIENT MOINS BIEN (ou ne voient plus du tout),
Les yeux grossissent,
Les yeux louchent.
Lorsqu'un malade vient vous voir, il insiste particulièrement sur le signe qui le GÊNE ou qui l'INQUIÈTE le plus.
Il vous dit par exemple : »Je ne dors pas parce que j'ai très mal aux yeux »
Or en l'examinant, vous vous apercevrez que ses yeux sont rouges et que sa vue a baissé.
Le malade ne vous a pas tout dit.
L'examen vous a permis DE RETROUVER D'AUTRES SIGNES DE LA MALADIE ;
Attention :
Plusieurs signes constituent une maladie.
Un signe peut en cacher un autre (ex : l'œil sale collé cache sa rougeur)
N'arrêtez pas l'examen du malade après la découverte d'un signe.
Il en existe CERTAINEMENT d'autres.
Pour découvrir tous les signes d'une maladie des yeux, vous :
QUESTIONNEREZ,
EXAMINEREZ le malade.
En effet, toute maladie REGROUPE PLUSIEURS SIGNES, qui permettent de la reconnaître, de lui DONNER SON NOM. Quand son nom sera connu il sera plus facile de la combattre.
Dans cette partie, nous apprendrons à connaître les MALADIES DES YEUX qui inquiètent les villageois.
Nous préciserons :
celles qui pourront ÊTRE TRAITÉES ET SURVEILLÉES AU VILLAGE.
celles qui seront obligatoirement ADRESSÉES AU CENTRE DE SANTÉ.
Rappelez-vous :
Lorsque VOUS NE RECONNAISSEZ PAS la maladie, vous ne pouvez pas la soigner.
N'hésitez pas à ENVOYER LE MALADE AU CENTRE DE SANTÉ ;
QUAND ET COMMENT CHERCHER DE L'AIDE MÉDICALE ?
La présence et le savoir du médecin (ou de l'infirmier) sont souvent nécessaires pour obtenir la guérison du malade.
Vous devez donc connaître l'endroit où il travaille.
Il faut également que le Médecin (ou l'infirmier) vous connaisse.
1. Quand faut-il faire appel ?
Vous adresserez les malades au Centre de Santé dans les circonstances suivantes :
Lorsque vous avez reconnu les signes d'une maladie grave et dangereuse pour les yeux.
Lorsque vous ne comprenez pas le problème que pose le malade et que vous ne savez pas le traitement qui convient.
Lorsque l'état du malade ne s'améliore pas après TROIS JOURS de traitement.
Lorsque le village connaît une épidémie qui concerne de nombreux habitants prévenez sans tarder le Médecin (ou l'infirmier).
2. Comment chercher et obtenir l'aide médicale ?
Selon la gravité de la maladie, il y a 3 possibilités.
1. Le cas est TRÈS URGENT (œil très douloureux, perte rapide de la vue, blessure de l'œil).
Le malade doit être conduit IMMÉDIATEMENT à l'hôpital le plus proche.
Lorsqu'un villageois possède un véhicule ou un moyen de transport (charrette, pirogue, automobile), demandez-lui son aide.
Dans le cas contraire, arrêtez le premier véhicule qui traverse le village.
Quand le malade doit être transporté en position allongée (blessures de l'œil) : faites accompagner ou accompagner vous-même le malade.
Expliquez au conducteur du véhicule que l'état du malade nécessite certaines précautions.
Lorsque vous devez transporter le malade sur un BRANCARD, celui-ci doit être le plus confortable possible.
Évitez d'exposer trop longuement le malade au soleil.
2. Ce deuxième cas ne présente pas d'urgence
Le malade doit se rendre au Centre de Santé pour y subir un examen ou un traitement, MAIS IL N'Y A AUCUNE URGENCE (baisse ancienne de la vue, cataracte...)
La famille organisera le voyage à son gré et en fonction de ses moyens.
Écrivez un message à l'intention du Médecin où vous expliquerez l'histoire de la maladie.
Vérifiez que le malade A BIEN SUIVI VOTRE CONSEIL et qu'il s'est bien rendu au Centre de Santé.
Revoyez le malade dès son retour au village.
3. S'adapter aux symptômes de la maladie.
Il y a des circonstances où il est préférable d'ATTENDRE LA VENUE DU DOCTEUR (ou de l'infirmier)
Cela se produit lorsque le malade ne peut être déplacé (accident important, personne âgée en mauvais état général...) où lorsque se déclare une épidémie ( rougeole, conjonctivite purulente...)
ENVOYEZ UN ÉMISSAIRE au Centre de Santé.
Il y déposera un message contenant les renseignements concernant le malade ou la maladie qui motivent votre appel.
Attention :
N'envoyez JAMAIS UN ENFANT chercher le Docteur ;
Rappelez-vous :
Lorsque les pistes qui conduisent à votre village sont mal entretenues, peu de véhicules peuvent y circuler.
Le transport des malades est difficile à organiser.
L'équipe médicale du Centre de Santé ne visite pas souvent le village.
ENTRETENEZ ET RÉPAREZ LES PISTES APRÈS LA SAISON DES PLUIES : vous serez mieux soignés.
Avant le départ du malade, donnez- lui les soins que son état nécessite :
Instillation de gouttes de collyre ou,
Application de pommade
et faites un pansement propre
CHAPITRE 1
Les yeux qui coulent
Les larmes humidifient les yeux.
À L'ÉTAT NORMAL, les yeux sont brillants.
Mais aucun liquide ne s'écoule sur les joues sauf lorsque nous PLEURONS (ou parfois lorsque nous rions)
En CAS DE MALADIE DES YEUX, il est très fréquent qu'un liquide s'écoule en quantité plus ou moins abondante.
Ce liquide peut être :
Clair comme de l'eau, il s'agit des LARMES
ÉPAIS et JAUNE : il s'agit de pus.
Quelquefois vous ne voyez pas le pus.
Mais les cils sont collés, les paupières s'ouvrent difficilement et les yeux paraissent « sales », ils attirent les mouches.
1. Les questions qu'il faut poser :
Commencez par faire préciser LA DATE DE DÉBUT de l'écoulement.
Poser ensuite les questions suivantes :
Les deux yeux sont-ils malades ?
L'écoulement a-t-il débuté brutalement ou progressivement ?
Les yeux sont-ils collés au réveil ?
Les yeux font-ils mal ?
Si la réponse est oui, demandez au malade de préciser la douleur qu'il ressent.
(comme un grain de sable qui roule sous la paupière ?
sensations de démangeaisons, picotement ?)
Le malade est-il en contact avec une personne qui a eu ou qui a les yeux collés ?
Quel est le métier ou l'occupation du malade ?
2. Comment examiner le malade ?
. LAVEZ-VOUS les mains avec de l'eau propre et du savon.
. Lorsque les yeux du malade sont MOUILLÉS, essuyez-les.
Lorsqu'ils sont « SALES » et « COLLÉS », décollez les croûtes qui recouvrent les cils, et lavez les yeux au moyen d'une compresse (ou d'un linge propre) trempée dans de l'eau bouillie.
Il est très important de remarquer LA COULEUR DU LIQUIDE qui s'écoule.
Rappelez-vous :
Le liquide est JAUNE et ÉPAIS : il s'agit de pus.
Il est CLAIR comme de l'eau : il s'agit de larmes.
Les yeux du malade sont prêts à être examinés.
Attention :
VOS MAINS PAR CONTRE SONT SOUILLÉES PAR LE PUS ;
Lavez-les une seconde fois.
Quels signes devez-vous rechercher ?
Vous recherchez les 4 signes suivants :
. Un cil qui touche l'œil,
. La rougeur des yeux,
. La diminution de la transparence de la cornée,
. La présence d'une « poussière » (ou d'un petit insecte) posée sur l'œil ou caché sous les paupières.
3. À quelles maladies faut-il penser ?
Nous allons apprendre à différencier les malades qui pourront être SOIGNÉS AU VILLAGE de ceux qu'il faudra envoyer au Centre de Santé.
Étudions les SIX PROBLÈMES SUIVANTS :
1. Les cils frottent l'œil du malade,
2. Un enfant ou un adulte présente un écoulement de pus épais et abondant,
3. Un nouveau-né présente un abondant écoulement de pus,
4. L'écoulement de pus est irrégulier.
La paupière supérieure retournée montre des « petits boutons blancs ».
5. L'écoulement survient chez un enfant atteint de rougeole
6. L'examen découvre une poussière dans l'œil.
PREMIER PROBLÈME
L'écoulement est clair.
Un ou plusieurs cils frottent l'œil du malade.
Ce que vous devez savoir :
Au début de la maladie :
L'écoulement est clair et liquide,
Le contact du cil sur l'œil est douloureux
Ensuite :
L'œil devient ROUGE
Le malade essuie régulièrement son œil avec ses mains ou un linge.
Les germes d'autres maladies envahissent l'œil.
L'écoulement devient épais, c'est du pus.
En examinant les paupières vous remarquerez QUE CERTAINS CILS SONT DÉVIÉS ET RAIDES : ILS TOUCHENT LA CORNÉE.
CECI EXPLIQUE LA DOULEUR ET LE LARMOIEMENT.
2. Ce que vous devez faire :
Il y a DEUX possibilités
UN OU DEUX CILS TOUCHENT L'ŒIL :
prenez une pince à cils.
LAVEZ-LE soigneusement dans de l'eau bouillie additionnée d'eau de JAVEL (une petite cuillère par litre d'eau)
Faites asseoir le (ou la) malade en face de vous.
Expliquez-lui ce que vous allez faire.
Il sera alors rassuré.
Lavez-vous les mains
Épilez le cil, SANS LE CASSER en le saisissant le plus près possible du bord de la paupière
Mettez deux gouttes de collyre antibiotique trois fois par jour pendant six jours
B) DE NOMBREUX CILS TOUCHENT L'ŒIL. LA CORNÉE PERD DE SA TRANSPARENCE.
Le plus souvent il s'agit d'une FEMME ADULTE.
Il s'agit d'une MALADIE GRAVE qui complique le Trachome
Cette complication s'appelle le TRICHIASIS.
Une opération guérit le Trichiasis de façon définitive.
Attention :
Le malade deviendra AVEUGLE si le traitement n'est pas pratiqué rapidement.
Envoyez sans tarder le malade au Centre de Santé.
Le médecin des yeux ou l'infirmier apporteront la guérison en OPÉRANT le malade, SES YEUX SERONT SAUVÉS.
3) Ce que vous devez conseiller :
Cette maladie atteint le plus souvent des femmes.
Quelquefois elles ne veulent pas quitter le village pour se faire soigner.
Expliquez-leur le DANGER qu'elles courent à négliger cette maladie.
Conseillez-leur de se faire opérer.
Après l'opération :
Les yeux ne couleront plus
Ne feront plus mal et le TROUBLE DE LA VUE ne s'aggravera plus.
DEUXIÈME PROBLÈME
Un enfant ou un ADULTE présente un ÉCOULEMENT ÉPAIS ET ABONDANT.
Cette maladie TRÈS FRÉQUENTE s'appelle LA CONJONCTIVITE.
Les MICROBES transportés par les MAINS SALES ou par du LINGE SOUILLÉ en sont responsables.
1) Ce que vous devez savoir :
Les yeux sont ROUGES (voir chapitre »Les yeux rouges »).
Le malade se plaint d'une « sensation de GRAIN DE SABLE » qui roule sous la paupière.
Le pus s'accumule avant de s'écouler sur les joues.
LES YEUX SONT COLLÉS AU RÉVEIL.
L'œil voit NORMALEMENT.
Lorsqu'elle n'est pas soignée, la conjonctivite se complique : LA CORNÉE EST ATTAQUÉE ET PERD SA TRANSPARENCE.
Rappelez-vous
Les conjonctivites sont TRÈS CONTAGIEUSES
2) Ce que vous devez faire :
LAVEZ-VOUS LES MAINS, puis lavez les yeux du malade.
Appliquez la pommade antibiotique dans les deux yeux.
(Lorsque vous appliquez la pommade le tube NE DOIT JAMAIS TOUCHER l'œil du malade).
Vous renouvellerez le même traitement TROIS FOIS PAR JOUR (matin midi et soir) PENDANT TROIS JOURS CONSÉCUTIFS.
Demandez au malade de revenir après trois jours de traitement.
Pratiquez un nouvel examen.
Il y a DEUX POSSIBILITÉS :
l'œil ne colle plus, ne coule plus, la rougeur a diminué.
Demandez au malade de poursuivre le même traitement pendant trois jours supplémentaires.
L'œil reste très rouge. Des douleurs sont apparues.
ENVOYEZ LE MALADE AU CENTRE DE SANTÉ (par le premier véhicule qui traverse votre village).
En effet, il ne s'agit certainement pas d'une conjonctivite.
Rappelez-vous :
UN ŒIL SOUFFRANT DE CONJONCTIVITE NE DOIT JAMAIS ÊTRE PANSÉ.
3) Ce que vous devez conseiller :
Les conjonctivites sont très contagieuses.
Lorsqu'un nouveau cas est découvert dans le village, il faut le traiter sans perdre de temps (avant qu'il n'ait le temps de disséminer la maladie).
Demandez à TOUS LES VILLAGEOIS de respecter QUATRE RÈGLES DE PROPRETÉ SUIVANTES :
Mains propres,
Visage propre,
Maison propre,
Village propre.
Expliquez aux hommes aux femmes et aux enfants le rôle que jouent la saleté et les mouches dans la propagation de la conjonctivite.
Rappelez-vous :
Lorsqu'elle n'est pas traitée à temps la conjonctivite devient une maladie grave.
La propreté empêche la conjonctivite de se déclarer.
TROISIÈME PROBLÈME
Un nouveau-né présente un abondant écoulement de pus.
La conjonctivite du nouveau-né est TOUJOURS une maladie GRAVE.
1) Ce que vous devez savoir :
Le bébé ne peut ouvrir ses yeux, le pus s'accumule
À partir du troisième jour après la naissance, les PAUPIÈRES SONT GONFLÉES et le PUS EST TRÈS ABONDANT.
Le nouveau-né souffre de cette conjonctivite, car sa mère présente une infection génitale (QUE L'HOMME ET LA FEMME SE TRANSMETTENT AU COURS DES RAPPORTS SEXUELS).
Rappelez-vous :
Laissé sans traitement, le nouveau-né deviendra AVEUGLE.
Lorsque le traitement est mal suivi ou incomplet, les yeux du bébé sont également en grand danger.
2) Ce que vous devez faire :
Dès que les signes de la maladie sont évidents, il faut :
Laver les yeux CHAQUE FOIS qu'ils sont envahis par le pus.
Instiller DEUX GOUTTES de collyre antibiotique TOUTES LES HEURES DANS LES DEUX YEUX.
Envoyez sans tarder le bébé ET SES PARENTS au Centre de Santé.
Le médecin (ou l'infirmier) soignera les yeux du nouveau-né, traitera le PÈRE ET LA MÈRE pour les guérir de l'infection responsable.
Attention :
Le pus de cette conjonctivite est TRÈS CONTAGIEUX.
N'oubliez pas de vous laver LES MAINS AVANT ET APRÈS les soins que vous donnez au nouveau-né.
3) Ce que vous devez conseiller :
Dans de nombreuses villes, dans de nombreux pays, CETTE MALADIE A TOTALEMENT DISPARU.
La disparition de la CONJONCTIVITE DU NOUVEAU-NÉ s'obtient en :
SURVEILLANT LA SANTÉ DES FEMMES ENCEINTES (visite chez le Médecin (ou l'infirmier) du Centre de Santé.
PROTÉGEANT LES YEUX DES BÉBÉS DANS LES MINUTES QUI SUIVENT LA NAISSANCE.
Les matrones et les accoucheuses traditionnelles doivent OBLIGATOIREMENT
écarter les paupières et laver les yeux du nouveau-né avec de l'eau propre (bouillie)
Puis Instiller 1 à 2 gouttes de collyre au nitrate d'argent à 1% DANS LES DEUX YEUX.
Expliquez AUX FEMMES ET AUX MATRONES comment se développe cette maladie.
Aidez la matrone (ou l'accoucheuse) à obtenir les gouttes oculaires qu'elle utilisera chez le tout nouveau-né.
Un cas particulier :
Il n'y a pas de collyre au nitrate d'argent dans la « pharmacie villageoise ». Puisqu'il faut OBLIGATOIREMENT traiter le nouveau-né, vous pouvez proposer UNE APPLICATION DE POMMADE AURÉOMYCINE à 1%, deux fois par jour, pendant trois jours consécutifs.
Si vous ne disposez d'aucun médicament, sachez que le JUS DE CITRON peut être utilisé : instillez deux gouttes d'un fruit fraîchement coupé.
QUATRIÈME PROBLÈME
L'écoulement de pus est variable.
La PAUPIÈRE SUPÉRIEURE éversée montre de petits « BOUTONS BLANCS ».
1) Ce que vous devez savoir :
Cette maladie très fréquente s'appelle LE TRACHON.
Elle s'accompagne souvent d'une conjonctivite.
Il n'est pas possible de découvrir cette maladie lorsqu'on ne sait pas RETOURNER LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE.
Rappelez-vous :
La maladie débute chez L'ENFANT.
Elle évolue pendant de longues années.
Il apparaît des « PETITS BOUTONS » blancs (taches rondes en relief) sur la partie cachée des paupières.
En l'absence de traitement le malade souffre de nombreuses conjonctivites.
Plus tard, les paupières supérieures se déforment et les cils frottent l'œil.
Cette déformation s'appelle le TRICHASIS
(son étude a déjà été faite au début de ce chapitre.)
LE TRICHIASIS EST LA COMPLICATION DU TRACHOME NÉGLIGÉ ;
Puis, la cornée perd sa transparence
Attention :
Le trachome est une maladie TRÈS GRAVE qui rend AVEUGLE lorsqu'elle n'est pas traitée.
2) Ce que vous devez faire :
Retournez la paupière de TOUS LES MALADES qui viennent vous consulter (SPÉCIALEMENT LES ENFANTS)
Dés que la maladie est découverte, commencez le traitement suivant :
Application de pommade AURÉOMYCINE à 1% 2 fois par jour (matin et soir) dans les deux yeux pendant 6 jours successifs.
Ce traitement sera repris TOUS LES MOIS, PENDANT 6 MOIS.
Continuez à éverser la paupière supérieure afin de vous assurer que les petites boules blanches diminuent, signe que la maladie est en voie de guérison.
La mieux, c'est de traiter tous les enfants de la même concession.
EMPÊCHER LES CONJONCTIVITES DE SE DÉVELOPPER chez les malades présentant un trachome.
Recherchez la présence de CILS QUI FROTTENT L'ŒIL.
Envoyer au centre de santé tous les malades dépistés.
Une OPÉRATION LES EMPÊCHERA bien souvent de DEVENIR AVEUGLE ou soulagera leurs yeux dans le pire des cas.
3) Ce que vous devez conseiller :
comme la conjonctivite, le trachome se développe lorsque LES RÈGLES DE PROPRETÉ sont négligées.
l'agent de santé a appris à connaître cette maladie. Il veillera sur la santé des yeux des villageois en donnant des conseils.
Racontez aux villageois l'histoire de cette maladie qui débute par des petits boutons blancs « cachés sous la paupière » et qui se termine par les cils qui « frottent la cornée » et aveuglent le malade.
Expliquez que le germe responsable de la maladie vit dans la « saleté».
Les mains sales, l'eau sale, les mouches transportent le germe jusqu'à l'œil.
Pour combattre ce fléau, demandez aux villageois, GRANDS ET PETITS
De se laver régulièrement le corps et le visage avec de l'eau PROPRE ET DU SAVON.
D'empêcher les MOUCHES d'aller sur les yeux des malades, sur les plaies puis sur la nourriture ou sur les yeux des gens bien portants. Pour éviter la prolifération des mouches, il faut NETTOYER ET BALAYER LA CASE ET LA COUR, et évacuer les ordures et le fumier des animaux.
Si l'on ne veut pas que les mouches se multiplient, il faut balayer les cours et l'intérieur des concessions, et jeter ordure et déjections animales aux poubelles.
De VENIR se faire soigner les yeux DÈS LE DÉBUT de la maladie.
Rappelez-vous :
Le trachome se découvre LORSQUE LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE est retournée.
Lorsque les cils frottent l'œil, il faut OPÉRER LA PAUPIÈRE.
La PROPRETÉ PROTÈGE DU TRACHOME.
CINQUIÈME PROBLÈME
L'écoulement survient chez un ENFANT ATTEINT DE ROUGEOLE ;
Tous les villageois redoutent la rougeole qui emporte beaucoup d'enfants ENTRE 6 MOIS ET 4 ANS.
1) Ce que vous devez savoir :
Il faut reconnaître la maladie DÈS LE DÉBUT.
L'enfant a de la fièvre, il a soif, il a mal à la tête.
Il a le nez qui coule.
Il a les yeux ROUGES ET LARMOYANTS.
Il a la gorge rouge et quelquefois il tousse.
Trois à cinq jours après l'apparition de ces premiers signes, une ÉRUPTION se déclare (d'abord sur LA TÊTE puis sur le CORPS)
La maladie dure CINQ A SEPT jours.
Attention :
La maladie débute TOUJOURS PAR UNE CONJONCTIVITE : l'enfant ne supporte pas la lumière, ses yeux sont ROUGES ET LARMOYANTS.
Cette conjonctivite SE COMPLIQUE souvent : la cornée perd sa TRANSPARENCE et quelquefois l'œil SE PERFORE.
2) Ce que vous devez faire :
Lorsque vous découvrez UN PREMIER CAS de rougeole dans votre village il faut le METTRE A L'ÉCART pour diminuer la contagion.
Ensuite AVERTIR IMMÉDIATEMENT LE SERVICE DE SANTÉ.
Il faut SOIGNER L'ENFANT.
Il restera couché
Il boira en abondance.
Pour faire chuter la température, on lui donnera 1/2 COMPRIMÉ D'ASPIRINE (deux fois par jour) écrasé dans un verre d'eau.
Son nez sera désinfecté et ses oreilles seront examinées.
Donnez-lui une capsule de VITAMINE A dès le début de la maladie.
Insistez pour que la mère LE NOURRISSE NORMALEMENT et lui fasse manger du lait, des œufs, du poisson, le foie des animaux, des carottes, des fruits comme la mangue ou la papaye, des feuilles vertes.
Ces aliments seront consommés PENDANT PLUSIEURS SEMAINES APRÈS LA GUÉRISON :
LES ALIMENTS QUI SONT BONS POUR LES YEUX.
Il faut soigner LES YEUX DES ENFANTS.
Expliquez à l'enfant qu'il ne doit pas frotter ses yeux.
(lui laver régulièrement les mains)
Instillez 2 gouttes de collyre antibiotique (collyre au Chloramphénicol par exemple), matin et soir pendant TOUTE LA DURÉE DE LA MALADIE.
3) Ce que vous devez expliquer :
Beaucoup d'enfants meurent de la rougeole.
Trop d'enfants deviennent AVEUGLES ou MAL-VOYANTS à cause de cette maladie
Cette situation NE DOIT plus durer.
Dans de nombreux pays, cette maladie est devenue très rare, et elle a perdu sa gravité.
Pourquoi ?
Parce que les habitants de ces pays FONT VACCINER leurs jeunes enfants.
Expliquez aux parents qu'ils doivent, à leur tour, FAIRE VACCINER LEURS ENFANTS.
Demandez au Médecin du Centre de Santé de venir pratiquer une séance de vaccination au village.
Rappelez-vous :
UN ENFANT VACCINÉ EST UN ENFANT PROTÉGÉ.
Dès le début d'une épidémie de rougeole,
Prévenez le médecin du Centre de Santé.
APPROVISIONNEZ la pharmacie du village en collyres et en capsules de vitamine A.
Les mamans ont très peur de la rougeole.
Expliquez-leur ce que vous avez appris pour corriger les gestes nuisibles qu'elles exécutent par ignorance.
SIXIÈME PROBLÈME.
L'écoulement est CLAIR.
L'examen a découvert la présence d'UNE « POUSSIÈRE DANS L'ŒIL » ou sous les paupières.
1) Ce que vous devez savoir :
En général,
UN SEUL ŒIL pleure.
L'écoulement est apparu brutalement.
L'œil devient rouge.
Le malade dit qu'il ressent « UN GRAIN DE SABLE » qui roule sous la paupière.
Attention :
La poussière peut être cachée et difficile à trouver.
Soyez vigilant et patient.
2) Ce que vous devez faire :
La poussière est posée sur le blanc de l'œil, ou sous la paupière.
Essayez de la retirer : c'est en général facile.
Lavez-vous les mains.
Enroulez un brin de coton sur l'extrémité d'une allumette.
Expliquez au malade ce que vous allez faire, demandez- lui d'écarter les paupières.
Décollez la poussière en frottant le coton très légèrement, comme vous le voyez dans le dessin.
Vous AVEZ RÉUSSI à enlever la poussière.
Mettez de la POMMADE AURÉOMYCINE à 1%.
Attention :
Demandez au malade de revenir LE LENDEMAIN.
L'EXAMEN DU LENDEMAIN.
Le malade a bien dormi, l'œil ne coule plus, cependant il est encore rouge, mais moins que la veille.
Mettez encore de la pommade matin et soir pendant DEUX jours.
Demandez au malade de revenir « si quelque chose ne va pas ».
2° le malade n'a pas pu dormir. L'œil coule toujours.
Envoyez le malade au CENTRE DE SANTÉ.
Vous ne RÉUSSISSEZ PAS À ENLEVER LA POUSSIÈRE.
Envoyez le malade au CENTRE DE SANTÉ.
La « POUSSIÈRE » est posée sur la cornée.
N'essayez pas de la retirer.
Mettez deux gouttes de collyre antibiotique dans l'œil.
Faites un pansement.
Envoyez le malade au Centre de Santé.
CHAPITRE 2
Les yeux rouges
Il est très fréquent qu'en œil malade devienne ROUGE.
Mais bien souvent la rougeur N'EST PAS LE SEUL SIGNE que présente cet œil.
Le malade vient alors vous consulter :
Soit parce que son œil coule.
Soit parce que son œil est douloureux.
Soit parce que son œil voit moins bien.
Quelquefois, pourtant, la rougeur seule prédomine,
1. Les questions qu'il faut poser :
Vous poserez les questions suivantes :
Depuis quand les yeux sont-ils rouges ?
Les yeux sont-ils collés au réveil ?
Les yeux sont-ils douloureux ?
Si la réponse est oui de quelles douleurs s'agit-il ?
(picotement ?
sensation de brûlure ?
douleurs intenses empêchant le sommeil ?)
Les yeux voient-ils aussi bien qu'avant le début de la maladie ?
L'œil a-t-il été victime d'un accident ?
Est-ce parce qu'il a été exposé à la lumière, au vent, à la poussière ?
2. Comment examiner le malade ?
Commencez par vous laver les mains (à l'eau et au savon).
Lavez ensuite les yeux du malade lorsqu'ils sont « sales ».
Observez attentivement :
Les paupières (sont-elles gonflées et rouges ?)
La rougeur qui occupe le « blanc de l'œil » : les deux yeux sont-ils atteints ?
La rougeur fait-elle penser à un sang ou présente-t-elle une teinte plus pâle ?
La cornée (est-elle lisse et transparente ?)
La pupille (est-elle ronde et bien noire ?)
Retournez la paupière supérieure.
(voyez-vous des « petits boutons blancs » ?)
Vérifiez que le malade voit suffisamment (faites-lui compter vos doigts à une distance de six mètres)
Le malade a répondu à vos questions, votre examen a découvert de nouveaux signes.
Il est maintenant possible de trier les malades et de les classer dans une des 2 catégories suivantes.
A) Les malades qui NE DOIVENT PAS être soignés au village :
Le malade ne doit pas être soigné au village lorsqu'il présente :
UN ŒIL ROUGE ET DOULOUREUX (la douleur est vive qui empêche le sommeil, ne se calme pas).
Un œil rouge qui VOIT MOINS BIEN QU'AVANT LE DÉBUT DE LA MALADIE (la cornée a perdu sa transparence et la pupille a changé de forme et de couleur)
Les yeux devenus rouges À LA SUITE D'UN ACCIDENT, et les yeux atteints D'UNE CONJONCTIVITE qui ne guérit pas après trois jours de traitement devront être pris en charge par le Médecin (ou l'Infirmier) du Centre de Santé.
B) Les malades qui PEUVENT ÊTRE soignés au village :
Un malade présentant un œil rouge pourra être SOIGNÉ AU VILLAGE lorsque :
L'ŒIL N'EST PAS DOULOUREUX
L'ŒIL VOIT AUSSI BIEN QU'AVANT LE DÉBUT DE LA MALADIE
Ce sont les seules situations que nous aborderons dans ce chapitre.
3. À quelles maladies faut-il penser ?
Rappelez-vous.
Nous avons étudié au Chapitre 1, le problème des yeux rouges « qui coulent ».
Nous n'y insisterons pas.
Relisez les pages qui concernent :
la conjonctivite de l'adulte et de l'enfant,
la conjonctivite du nouveau-né,
le trachome,
la rougeole.
Nous étudierons trois nouveaux problèmes :
PREMIER PROBLÈME
L'œil est rouge, il n'y a pas d'écoulement de pus.
1. Ce que vous devez savoir :
Il s'agit d'une IRRITATION DE LA CONJONCTIVITE.
La maladie débute après une exposition prolongée À LA LUMIÈRE VIVE, AU VENT OU À LA FUMÉE.
Quelquefois les gens l'attrapent après UN VOYAGE SUR DES PISTES POUSSIÉREUSES ;
Attention :
Cette irritation peut marquer le DÉBUT D'UNE CONJONCTIVITE.
2. Ce que vous devez faire :
Instillez 2 gouttes de COLLYRE, 3 FOIS PAR JOUR (MATIN, MIDI et SOIR) DANS LES 2 YEUX PENDANT 3 JOURS.
3. Ce que vous devez conseiller :
Demandez aux villageois qui présentent régulièrement cette maladie de porter DES LUNETTES DE SOLEIL,
lorsque la lumière est éblouissante.
Lorsque le vent soulève la poussière.
DEUXIÈME PROBLÈME
Le « blanc de l'œil » est devenu ROUGE COMME DU SANG,
1. Ce que vous devez savoir :
Il s'agit d'un SAIGNEMENT sous la conjonctivite.
Alors que la famille est très impressionnée, le malade ignore son état car IL NE RESSENT RIEN.
Cette maladie se rencontre :
Chez l'ENFANT QUI TOUSSE (coqueluche)
Chez LA FEMME (après un accouchement long et difficile).
Chez les personnes âgées.
Quelquefois ce saignement apparaît après un accident.
2. Ce que vous devez faire :
En règle générale, la maladie n'est pas grave, sauf dans le cas de l'ŒIL ACCIDENTÉ.
Attention :
Dans ce cas précis, envoyez le BLESSÉ AU CENTRE DE SANTÉ.
Dans tous les autres cas LA GUÉRISON est obtenue en une dizaine de jours SANS AUCUN TRAITEMENT.
Lorsqu'il s'agit d'un enfant atteint de coqueluche, CALMEZ LA TOUX.
TROISIÈME PROBLÈME
L'œil est normal LA PAUPIÈRE est rouge, chaude et présente un bouton.
1. Ce que vous devez savoir :
Il s'agit d'un ORGELET.
Un microbe est responsable de cette maladie.
La paupière est gonflée elle est très douloureuse (le malade retire la tête en grimaçant au moindre contact).
Attention :
L'orgelet est très CONTAGIEUX.
Ce qui explique les récidives chez le même malade, ou sa dissémination à d'autres membres de la famille.
2. Ce que vous devez faire :
Au tout début de la maladie, appliquez des compresses humides chaudes, EN FAISANT ATTENTION DE NE PAS BRÛLER LE MALADE.
Elles diminueront la durée de la maladie.
Appliquez ensuite de la POMMADE OCULAIRE dans l'œil et sur la paupière malade,
Rappelez-vous :
Après chaque séance de traitement, LAVEZ-VOUS LONGUEMENT LES MAINS À L'EAU ET AU SAVON.
Ce que vous devez expliquer :
Le microbe responsable de l'orgelet est très contagieux et très résistant.
Veillez à ce que le malade assure une propreté régulière de :
Ses mains,
Son visage,
Son linge.
CHAPITRE 3
Les yeux qui font mal.
De nombreux villageois se plaignent de douleurs qu'ils situent au niveau de leurs yeux.
Toutes les douleurs des yeux ne se ressemblent pas.
Certaines, quoi que gênantes sont SUPPORTABLES.
D'autres au contraire SONT INTOLÉRABLES.
Il est souvent difficile de savoir si la douleur se rapporte à une maladie des yeux ou à un mal de tête.
1. Les questions qu'il faut poser :
Que ressent le malade ?
Picotements
Démangeaisons
De sensation de « grains de sable » qui roule sous la paupière ?
S'agit-il au contraire d'une douleur
Vive ?
Permanente ?
Qui empêche le sommeil ?
L'œil a-t-il été déjà malade, blessé ou opéré ?
Si oui faites préciser la date.
Le malade se plaint-il d'autres signes de maladie ?
Au niveau de la tête.
Au niveau du corps.
2. COMMENT EXAMINER LE MALADE ?
Attention :
UN ŒIL DOULOUREUX EST UN ŒIL EN DANGER.
Demandez au malade de délimiter avec sa main, l'endroit exact qui le fait souffrir
EXAMEN DES YEUX.
Recherchez les signes que vous connaissez.
Un cil qui frotte,
L'existence d'une « poussière cachée sous la paupière »,
La rougeur,
La couleur de l'écoulement.
Observez attentivement :
La CORNÉE : est-elle parfaitement transparente ?
Les deux PUPILLES :
Sont-elles la même taille, la même forme, la même couleur ?
Demandez au malade de compter les doigts que vous lui montrez à une distance de 6 mètres.
Voit-il aussi bien qu'avant le début de la maladie ?
EXAMEN DE LA TÊTE ET DU CORPS.
Recherchez :
Une fièvre (qui dure parfois depuis plusieurs jours),
Les vomissements,
La raideur du cou,
Le gonflement des pieds ou des chevilles ;
Mais aussi :
Un abcès dentaire,
Un rhume qui dure depuis plusieurs semaines.
3. À QUELLES MALADIES FAUT-IL PENSER ?
PREMIER PROBLÈME
La douleur est très vive et empêche le sommeil, l'œil est très rouge, l'œil ne voit plus aussi bien qu'avant le début de la maladie.
1. Ce que vous devez savoir :
Il s'agit toujours d'une maladie très grave.
Attention :
Le malade peut devenir aveugle.
2. Ce que vous devez faire :
Donnez des calmants (Aspirine)
Faire un pansement pour protéger l'œil douloureux.
ENVOYER SANS TARDER LE MALADE AU CENTRE DE SANTÉ.
DEUXIÈME PROBLÈME.
La douleur est SUPPORTABLE :
Le malade se plaint de picotements ou de démangeaisons ou d'une sensation de « grains de sable.
Les yeux sont rouges, ils coulent.
Rappelez-vous :
La réponse à ce problème a déjà été donnée au cours de l'étude
du chapitre 1 « les yeux coulent »
du chapitre 2 « les yeux rouges »
TROISIÈME PROBLÈME
La douleur est vive.
L'œil a été victime d'un accident.
La réponse à ce problème vous sera donnée au Chapitre 5 : « les yeux accidentés »
QUATRIÈME PROBLÈME
Le malade a mal à la tête.
Les yeux vous paraissent normaux.
Ce que vous devez faire :
Recherchez sur le corps d'autres signes de la maladie :
Une fièvre,
Un cou raide,
Des vomissements,
Des troubles de conscience.
Votre examen a trouvé un plusieurs de ces signes : ENVOYEZ le malade au Centre de Santé :
Il s'agit d'une MALADIE CENTRALE GRAVE que vous ne pouvez pas soigner au village.
Votre examen ne trouve aucun signe :
Donnez de l'Aspirine ou de la Nivaquine (dose selon l'âge).
Constatez que la douleur disparaît après la prise de médicament.
Demandez au malade de venir vous voir chaque fois que la douleur réapparaît.
Vous examinerez à chaque occasion ses yeux, son corps, à la recherche des signes que nous avons appris à connaître.
CHAPITRE 4
Les yeux qui voient mal.
Toutes les maladies des yeux, lorsqu'elles ne sont pas soignées rapidement, peuvent entraîner la perte de la vue.
Certaines personnes deviennent alors définitivement aveugles.
D'autres peuvent bénéficier d'un traitement qui améliorera leur vision.
Étudions ce qu'il faut faire lorsqu'un malade vient consulter en disant : « Je vois moins bien ! » ou « Je ne vois plus »
1. Ce que vous devez demander au malade :
Son ÂGE
QUAND a commencé la perte de vision
Ressent-il une gêne au niveau des DEUX YEUX.
La perte de vision fait-elle suite à
UN ACCIDENT ?
UNE MALADIE DES YEUX ?
UNE MALADIE GÉNÉRALE ?
(rougeole ?, Onchocercose ? Lèpre ?)
Est-elle survenue PROGRESSIVEMENT OU BRUTALEMENT ?
Lorsque le malade se plaint de « MAL VOIR » mais peut encore se déplacer et travailler demandez-lui si la gêne ressentie
Lorsqu'il regarde AU LOIN ou au contraire lorsqu'il regarde À COURTE DISTANCE ?
Lorsque la nuit tombe ?
2. Comment s'assurer que le malade voir mal ?
Nous avons appris à faire COMPTER LES DOIGTS par le malade, À UNE DISTANCE DE SIX MÈTRES.
Lorsque dans de telles circonstances une personne NE RÉUSSIT PAS à compter les doigts que vous lui présenter, SON CAS EST GRAVE.
ENVOYEZ- LA AU CENTRE DE SANTÉ.
Rappelez-vous :
Il faut examiner les 2 yeux SÉPARÉMENT (d'abord l'œil droit, ensuite l'œil gauche)
3. Comment examiner le malade ?
Examinez l'œil :
Faites maintenant asseoir le malade en face de vous.
Prenez et allumez votre lampe pour éclairer les yeux que vous examinez.
Rappelez-vous :
La CORNÉE doit être LISSE, TRANSPARENTE et HUMIDE ; LA PUPILLE doit être bien RONDE et très NOIRE.
Au cours de l'examen vous pouvez découvrir que :
LA CORNÉE a perdu sa transparence et présente UNE TACHE BLANCHE.
LA PUPILLE n'est plus noire mais est devenue « AUSSI BLANCHE QUE DU LAIT ».
L'œil est devenu TOUT PETIT ou a complètement disparu.
Quelquefois les yeux vous paraissent normaux.
Mais la maladie se cache dans l'œil.
Vous ne pourrez pas la découvrir vous-même, au Centre de Santé le médecin pourra le faire.
Examinez le corps, et rechercher les signes de l'onchocercose (kystes, lésions de grattage) et les signes de la lèpre.
4. À quelles maladies faut-il penser ?
Vous avez interrogé puis examiné le malade.
Quel problème pose-t-il ?
Nous étudierons les 4 situations suivantes :
1. Il existe UNE TACHE BLANCHE SUR LA CORNÉE.
2. Il existe UNE PUPILLE BLANCHE.
3. Il n'existe AUCUN de ces signes.
Mais pourtant le malade VOIT MAL.
4. Le malade voit mal la nuit.
PREMIER PROBLÈME
Il existe UNE TACHE BLANCHE SUR LA CORNÉE ;
Ce que vous devez savoir :
Cette tache est appelée une TAIE.
Lorsqu'elle affecte les deux yeux, le malade peut être aveugle.
Elle peut se rencontrer à n'importe quel âge.
La taie survient :
Après UNE INFECTION ou un ACCIDENT de l'œil.
La rougeole ou encore
Chez les enfants MAL NOURRIS.
Ce que vous devez faire :
Dans tous les cas, envoyez le malade au Centre de Santé : le Docteur (ou l'infirmier) peut parfois améliorer la vision.
Lorsque le malade reviendra au village, vous devez le surveiller régulièrement.
Si une conjonctivite se déclarait l'œil serait en danger.
Rappelez-vous :
N'HÉSITEZ PAS À TRAITER RAPIDEMENT DÈS QUE L'ŒIL COULE OU DEVIENT ROUGE.
DEUXIÈME PROBLÈME
Il existe UNE PUPILLE BLANCHE.
Ce que vous devez savoir :
Cette maladie s'appelle LA CATARACTE.
Elle est très fréquente chez les personnes âgées (très rare chez les enfants).
Lorsque les 2 yeux sont atteints de cataracte le malade est AVEUGLE.
Heureusement, cette terrible situation n'est pas définitive, car il existe un traitement efficace.
Lorsque le malade est décidé à se faire soigner CETTE MALADIE PEUT ÊTRE GUÉRIE.
Une opération, pratiquée à l'HÔPITAL, rendra la vue au malade.
Ce que vous devez faire :
ENVOYEZ LE MALADE AU CENTRE DE SANTÉ.
Il y sera opéré.
À son retour au village, IL PORTERA DES LUNETTES, il reprendra ses activités, son métier.
Ce que vous devez conseiller :
Lorsque la PUPILLE BLANCHE est découverte chez un ENFANT (ou chez un BÉBÉ) il faut insister pour que les parents l'accompagnent RAPIDEMENT CHEZ LE MÉDECIN DES YEUX.
TROISIÈME PROBLÈME
La cornée et la pupille sont normales.
Pourtant le malade VOIT MAL.
Ce que vous devez savoir :
Ceci se rencontre dans de NOMBREUSES MALADIES.
Quelquefois le malade devra PORTER DES LUNETTES.
Ce que vous devez faire :
ENVOYEZ LE MALADE AU CENTRE DE SANTÉ.
Exemple d'un cas fréquent :
Une personne âgée de plus de 40 ans se plaint de difficultés à la lecture (ou de l'impossibilité « d'enfiler une aiguille ».
Elle n'est pas gênée pour voir de loin.
Lorsque le Docteur (ou l'infirmier) prescrit des « LUNETTES QU'IL FAUT » la lecture (ou le travail de près) redevient possible.
QUATRIÈME PROBLÈME
Le malade se plaint de MAL VOIR LA NUIT.
Il s'agit d'un problème fréquent dans certains villages.
Il faut séparer le cas de l'ENFANT de celui de l'ADULTE.
1. Un enfant voit mal la nuit.
Ce que vous devez savoir :
La mère signale que son enfant se déplace difficilement APRÈS LE COUCHER DU SOLEIL.
La cause de cette maladie est UNE ALIMENTATION PAUVRE.
Et se rencontre chez les enfants :
Qui mangent mal,
Ont ou ont eu la rougeole,
Souffrent de diarrhées fréquentes.
Lorsque les soins ne sont pas entrepris immédiatement, l'ŒIL DEVIENT SEC, puis se PERFORE.
L'enfant devient AVEUGLE.
Ce que vous devez faire :
Lorsqu'un enfant voit mal la nuit, donnez-lui une CAPSULE DE VITAMINE A.
Examinez ses yeux.
Attention :
Lorsque les yeux sont SECS, ou lorsque la cornée a PERDU SA TRANSPARENCE, ENVOYEZ L'ENFANT AU CENTRE DE SANTÉ.
Ce que vous devez expliquer :
Cette maladie n'existe pas lorsque TOUS LES ENFANTS MANGENT RÉGULIÈREMENT LES ALIMENTS QUI SONT « BONS POUR LES YEUX », TOUTES LES FEMMES DU VILLAGE DOIVENT BIEN LES CONNAÎTRE et les utiliser.
Mangue, Papaye, Carottes, Feuilles des légumes verts, Lait et foie des animaux, Poisson et foie de poisson, Œufs
La FEMME ENCEINTE consommera ces aliments
2. Un adulte voit mal la nuit.
Ce que vous devez savoir :
Lorsque le village se situe PRES D'UNE RIVIÈRE, ce signe est souvent dû à l'ONCHOCERCOSE.
Recherchez les autres signes de cette maladie.
Le malade se gratte.
Sa peau devient plus épaisse et change de couleur (jambes).
Des boules (kystes) apparaissent en certains endroits du corps.
Au début, le malade VOIT MAL LA NUIT.
Puis des TACHES reparaissent sur la CORNÉE.
Quelquefois l'apparence de LA PUPILLE change.
Chez le malade, la perte de vision continue.
Il ne peut plus travailler.
IL DEVIENT AVEUGLE.
Rappelez-vous :
Ce sont des petites MOUCHES NOIRES qui sont responsables de la maladie.
Elles transmettent l'onchocercose en piquant les villageois.
Ce que vous devez faire :
L'onchocercose est une MALADIE GRAVE, qui ne PEUT PAS être soignée au village.
ENVOYEZ LE MALADE AU CENTRE DE SANTÉ.
LE TRAITEMENT DÉBUTERA SOUS LA SURVEILLANCE DU DOCTEUR OU DE L'INFIRMIER.
Attention :
Quand le malade sera de retour.
Assurez-vous qu'il POURSUIT le traitement débuté au Centre de Santé.
Assurez-vous qu'il y retourne TOUS LES SIX MOIS, pour y faire surveiller ses yeux.
Chapitre 5.
Les yeux accidentés.
Les blessures des yeux surviennent le plus :
au cours du travail (à la maison, aux champs)
au cours de jeux
au cours de querelles, de déplacements.
Chaque année, de NOMBREUX VILLAGEOIS sont victimes de tels accidents : LA VISION PEUT ÊTRE DÉFINITIVEMENT PERDUE EN QUELQUES SECONDES.
1. LES QUESTIONS QU'IL FAUT POSER :
Lorsque le blessé a perdu connaissance ou lorsqu'il est trop jeune, les questions s'adresseront à l'entourage.
Au cours de quelles circonstances l'accident est-il survenu ?
(coup de poing ? Projection d'une pierre ? Blessure par utilisation d'un instrument piquant ? Projection d'un liquide ?)
Le blessé a-t-il perdu connaissance ?
À quelle heure l'accident s'est-il produit ?
Comment s'est effectué le transport du blessé ?
En brancard ?
Ou bien a-t-il été transporté comme ça ?
Ou bien est-il venu à pied tout seul ?
2. COMMENT EXAMINER UN ŒIL BLESSÉ ?
Après un accident de nombreux curieux entourent le blessé.
Leur présence perturbera votre travail.
Demandez-leur de S'ÉCARTER.
Conserver UNE SEULE PERSONNE À VOS CÔTÉS.
Elle vous AIDERA à maintenir le malade s'il s'agite en cours de l'examen.
LAVEZ-VOUS longuement LES MAINS avec de l'eau propre et du savon.
Préparez un plateau, déposez-y le flacon de collyre, les compresses et les OBJETS DE PANSEMENT.
Conservez un récipient contenant de l'EAU PROPRE (filtrée ou bouillie) à portée de vos mains.
Faites ALLONGER le blessé sur le DOS, LES BRAS ÉTENDUS LE LONG DU CORPS.
Placez-vous derrière la tête de l'accidenté.
Cela permettra de pratiquer l'examen dans de bonnes conditions.
Demandez à votre aide d'ALLUMER LA LAMPE TORCHE lorsque c'est nécessaire.
Il existe de très nombreuses variétés d'accidents des yeux.
Nous apprendrons à reconnaître LES DEUX PROBLÈMES suivants :
L'œil a été victime d'un coup violent ou a été atteint par un objet piquant ou coupant
Un liquide a été projeté dans l'œil.
PREMIER PROBLÈME
L'œil a été victime d'un COUP VIOLENT ou a été blessé par un OBJET PIQUANT OU COUPANT :
Au cours de votre examen vous devez observer :
L'état des paupières ;
L'état de l'œil ;
A)- L'ÉTAT DES PAUPIÈRES ;
Après un accident les paupières peuvent être soit « GONFLÉES », soit « DÉCHIRÉES ».
a) Les PAUPIÈRES SONT GONFLÉES.
Le blessé ne peut pas les ouvrir.
L'œil reste CACHÉ.
Pourtant vous DEVEZ L'EXAMINER...
Pour cela il vous faut écarter les paupières en utilisant les pouces de vos deux mains.
Agissez CALMEMENT, SANS JAMAIS APPUYER directement sur l'œil.
Lorsque les paupières sont écartées, observez LA CORNÉE et la PUPILLE ;
Lorsque la CORNÉE EST TRANSPARENTE et lorsque LA PUPILLE EST RONDE ET NOIRE, l'œil conserve son état habituel.
Le blessé pourra être soigné au village.
Ce que vous devez faire :
Instillez deux gouttes de collyre antiseptique dans l'œil.
En cas de douleur, donnez deux comprimés d'aspirine.
Ce que vous devez expliquer :
Le gonflement des paupières diminuera progressivement pour disparaître en 6 à 10 jours.
Lorsque vous n'arrivez pas à écarter les paupières, VOUS NE CONNAISSEZ PAS L'ÉTAT DE L'ŒIL.
Ce que vous devez faire :
ENVOYEZ LE BLESSÉ AU CENTRE DE SANTÉ. L'infirmier (ou le docteur) l'examinera complètement et débutera le traitement.
b) LES PAUPIÈRES SONT DÉCHIRÉES ;
Elles présentent une plaie.
1. La plaie est superficielle.
Il s'agit d'une « égratignure » qui peut être soignée et surveillée au village.
Ce que vous devez faire :
Lavez et désinfectez soigneusement à l'EAU SAVONNEUSE, en évitant d'irriter l'œil.
Puisqu'il s'agit d'UNE PLAIE, assurez-vous que le blessé a déjà ÉTÉ VACCINÉ CONTRE LE TÉTANOS.
S'il n'a JAMAIS ÉTÉ VACCINÉ ou si le vaccin a été pratiqué IL Y A PLUS DE DIX ANS, envoyez-le au Centre de Santé.
2. La plaie des paupières est PROFONDE ET GRAVE.
Ce que vous devez faire :
Faites un PANSEMENT COMPRESSIF et envoyez le blessé au Centre de Santé.
Une opération est nécessaire.
B) L'ÉTAT DE L'ŒIL ;
Après avoir écarté les paupières, vous observez « le blanc de l'œil », la cornée, l'iris et la pupille.
Que voyez-vous ?
a) L'ŒIL CONSERVE SON APPARENCE NORMALE.
Assurez-vous que l'œil VOIT BIEN.
Pour cela demandez au blessé de COMPTER LES DOIGTS QUE VOUS LUI MONTREZ ;
Lorsque le blessé peut compter vos doigts, il pourra être surveillé au village.
Dans le cas contraire, il sera ENVOYÉ AU CENTRE DE SANTÉ.
b) CERTAINS ÉLÉMENTS DE L'ŒIL ONT PERDU LEUR APPARENCE HABITUELLE.
Ce que vous devez savoir :
Il s'agit toujours de blessures TRÈS GRAVES, qui nécessitent une opération pour obtenir une chance de guérison.
Les meilleures chances d'obtiennent lorsque les soins DÉBUTENT DANS LES SIX PREMIÈRES HEURES qui suivent l'accident.
Ce que vous devez faire :
N'essayez plus d'écarter une nouvelle fois les paupières.
N'APPLIQUEZ AUCUNE POMMADE dans l'œil.
Instillez deux gouttes de collyre antibiotique.
Confectionnez UN ÉCRAN PROTECTEUR que vous poserez en regard de l'œil blessé. (Il empêchera le pansement de coller sur la plaie). Pour cela prenez une FEUILLE DE CARTON, des ciseaux, un rouleau de sparadrap ;
Les 5 DESSINS suivants vous montrent comment procéder :
Faites un PANSEMENT qui cache LES DEUX YEUX, même lorsqu'un seul œil est blessé.
Cherchez UN MOYEN DE TRANSPORT CONFORTABLE pour envoyer le blessé au Centre de Santé.
Ce que vous devez conseiller :
Le blessé restera ALLONGÉ sur le dos (il ne doit ni se lever ni s'asseoir).
Le conducteur mènera son véhicule avec douceur et se rendra DIRECTEMENT au Centre de Santé sans perte de temps inutile.
DEUXIÈME PROBLÈME
Un liquide a été projeté dans les deux yeux.
il s'agit par exemple de la projection d'eau ou d'huile BOUILLANTE, de la SÈVE D'UNE PLANTE, du venin d'un SERPENT CRACHEUR, d'un produit CHIMIQUE.
Ce que vous devez savoir :
Ces produits occasionnent des BRÛLURES des yeux.
Ce sont toujours des accidents GRAVES qui appellent des SOINS URGENTS.
Ce que vous devez faire :
(1) remplissez un récipient avec de l'eau propre (filtrée à travers un linge propre si vous ne disposez pas d'eau bouillie.
(2) Lavez-vous vos mains avec de l'eau et du savon.
(3) Allongez le blessé.
Écartez les paupières entre vos doigts.
Rincez abondamment le premier œil, en faisant couler l'eau directement sur l'œil.
Poursuivre ce rinçage le plus longtemps possible.
Lorsque vous voyez des particules du produit chimique, enlevez-les et reprenez le rinçage.
Retournez la paupière supérieure et rincez-la longuement.
Procédez de la même façon pour le deuxième œil.
Rappelez-vous :
Il faut écarter les paupières pour rincer les yeux.
L'eau PROPRE est le premier et seul médicament à utiliser.
(4) Le rinçage terminé, instillez deux gouttes de collyre antibiotique.
Attention :
N'UTILISEZ PAS DE POMMADE EN CAS DE BRÛLURE DES YEUX.
(5) Après avoir lavé l'œil l'examen devient alors possible.
En effet, la douleur a diminué et le malade éprouve moins de difficultés à ouvrir les yeux.
Observez bien :
Le blanc de l'œil.
La cornée : c'est l'état de la cornée qui dictera ce qu'il faut faire.
LA CORNÉE A PERDU SA TRANSPARENCE :
Faites un pansement et envoyez le blessé au Centre de Santé.
LA CORNÉE EST TRANSPARENTE :
Le blessé peut être soigné au village.
Faites un pansement sur les 2 yeux.
Instillez 2 gouttes de collyre antibiotique 3 à 6 fois dans la journée.
Recommandez au blessé de se reposer dans une salle obscure.
Examinez le blessé le lendemain de l'accident.
L'œil est calme, moins rouge que la veille, coule peu et la cornée est transparente. Continuez à instiller des gouttes de collyre pendant les 6 jours suivants.
L'œil est rouge, douloureux, larmoyant. La cornée perd sa transparence.
Rincez et lavez l'œil une nouvelle fois.
Instillez deux gouttes de collyre.
Faites un pansement
Envoyez le malade au centre de Santé.
EMPÊCHER LA SURVENUE DES ACCIDENTS DES YEUX ?
Les accidents des yeux peuvent être très graves.
En quelques secondes une personne peut devenir borgne ou aveugle.
De simples règles de prudence permettent pourtant d'éviter bien des drames. Il faut par exemple :
Surveiller les enfants qui se livrent à des jeux dangereux.
Intervenir au cours de querelles qui tournent mal.
Protéger les yeux au cours de certains travaux, et mettre des lunettes de soleil par exemple ( lorsqu'on taille des pierres, qu'on coupe du bois, qu'on utilise des produits chimiques)
Fixer une plaque métallique très brillante sur la poitrine lorsqu'on circule en brousse.
En cas de rencontre avec un serpent cracheur, il dirigera son venin vers la plaque miroitante et non plus vers les yeux.
CHAPITRE 6
Les yeux qui grossissent.
L'œil qui GROSSIT est toujours le signe d'UNE MALADIE GRAVE.
Les yeux et quelquefois la vie du malade sont EN DANGER.
La guérison s'obtient lorsque le traitement débute dès l'apparition du signe.
Cette situation se rencontre aussi bien chez les ADULTES que chez les ENFANTS.
Nous apprendrons à connaître DEUX MALADIES, particulièrement redoutables rencontrées chez de très JEUNES ENFANTS.
PREMIER PROBLÈME
UN NOURRISSON PRÉSENTE DEUX GRANDS YEUX.
Ce que vous devez savoir :
Il s'agit en général d'un BÉBÉ, la lumière le gêne.
Les yeux pleurent sans cesse.
Ce que vous devez faire :
Envoyez le bébé sans tarder chez le médecin des yeux qui l'opérera.
Attention : Cet enfant peut devenir très vite aveugle.
DEUXIÈME PROBLÈME
UN JEUNE ENFANT PRÉSENTE UNE « PUPILLE BLANCHE »
Ce que vous devez savoir :
L'enfant est âgé de 1 à 4 ans.
Il présente une tache blanche DANS L'ŒIL.
Attention :
LA VIE DE L'ENFANT EST EN DANGER
Il faut le faire soigner sans tarder : Lorsque le traitement n'est pas fait
L'œil GROSSIT, devient ROUGE.
L'enfant SOUFFRE, PERD L'APPÉTIT, NE DORT PLUS.
Ce que vous devez faire :
ENVOYEZ LE JEUNE MALADE CHEZ LE MÉDECIN DES YEUX.
Ce que vous devez expliquer aux familles :
Perdre du temps avant le début du traitement peut coûter LA VUE ou la VIE de l'enfant.
Rappelez-vous :
Examinez soigneusement LES YEUX DES ENFANTS.
N'HÉSITEZ PAS A ENVOYER UN ENFANT CHEZ LE MÉDECIN DES YEUX.
CHAPITRE 7. Les yeux qui louchent.
On dit que les yeux louchent lorsqu'ILS NE REGARDENT PAS DANS LA MÊME DIRECTION.
Ce que vous devez savoir :
C'est au cours des PREMIÈRES ANNÉES DE LA VIE que le malade commence à loucher.
Un enfant qui commence à loucher EST EN TRAIN DE PERDRE (ou a déjà perdu) LA VISION.
Ce que vous devez faire :
L'enfant qui louche DOIT ÊTRE EXAMINÉ PAR UN MÉDECIN DES YEUX.
Ce que vous devez expliquer aux familles.
L'ŒIL QUI LOUCHE EST UN ŒIL QUI VOIT MAL.
Le traitement de cet œil est possible chez le JEUNE ENFANT.
Il présentera l'aveugle à la section locale de L'UNION MALIENNE DES AVEUGLES (UMAV)
Président Directeur / Monsieur Ismaïla KONATE B.P.337-BAMAKO
C'est avec les responsables de cette association que se dessinera le nouvel avenir de l'aveugle, les enfants peuvent aller à l"='école, les adultes peuvent être formés en vue d'un travail utile.
Cette association a des bureaux dans toutes les régions du Mali.
Si quelqu'un veut trouver des informations sur cette association qui rend aux aveugles leur dignité, il lui suffit d'aller demander aux docteurs de sa région.
Préface
Le Programme de Développement Urbain de Ségou (PDUS) de l' ONG-ALPHALOG a entrepris depuis plus de dix ans des activités dans le domaine de la promotion et de la conservation du patrimoine culturel et artistique.
Ses actions en la matière ont porté sur le financement des manifestations culturelles, la recherche sur les masques, la littérature orale et les sites et monuments ainsi que la restauration de certains biens du patrimoine immobilier.
Tous ces travaux ont été exécutés en collaboration avec Mr Mamadou Kéïta, Administrateur des Arts et de la Culture, Chef de la Division du Patrimoine Culturel à la Direction Régionale de la Jeunesse, des Sports, des Arts et de la Culture de Ségou.
Mme Elisabeth den Otter est Conservateur d'Ethnomusicologie au Tropenmuseum/ KIT (Institut Royal des Tropiques) Amsterdam, Pays-Bas.
Elle a déjà réalisé des études sur les fêtes des masques bamanan et principalement sur celles de Kirango (Markala).
L'attachement de Mr Adama Oulalé (Responsable du PDUS), de Mr Kéïta et de Mme den Otter à la promotion de la culture s'est matérialisé dans un projet de recherche sur les masques de certains villages de Ségou.
Les principales articulations sont :
la fête des masques en tant que manifestation traditionnelle -la mémoire collective -le contexte social -les masques et leurs significations -les innovations
La coordination de ce projet était assurée par l'ONG-ALPHALOG de Ségou.
L'équipe de recherche était composée de Mme Elisabeth den Otter et de Mr Mamadou Kéïta.
L'ONG-ALPHALOG adresse ses sincères remerciements à la Fondation Prince Claus pour la Culture et le Développement pour sa disponibilité financière et sa franche collaboration qui ont permis la réalisation de cette étude.
Elle remercie également le KIT pour la prise en charge des frais relatifs à la participation de Mme den Otter à ce travail.
Elle n'oublie pas la Direction Régionale de la Jeunesse, des Sports, des Arts et de la Culture de Ségou pour la mise à disposition de Mr Kéïta.
Mr Seydou DIAKITE
Coordinateur National de l'ONG-ALPHALOG
Gens d'ici Quelles sont les coutumes d'ici ? Je suis étranger Je ne connais pas les coutumes d'ici.
Au nom d'Allah Je ne connais pas les coutumes d'ici Au nom du prophète Mohamed Je ne connais pas les coutumes d'ici.
Je me suis adressé au chef de village Que le chef de village me pardonne Je ne connais pas les coutumes d'ici. Je suis adressé à l'imam Que l'imam me pardonne Je ne connais pas les coutumes d'ici.
Nous remercions les membres des tònw et les responsables des villages visités au cours de cette étude.
Nos sincères remerciements vont également à Mr Adama Ulale et son équipe de l'ONG 'Alphalog' à Segu, ainsi que les informateurs Mrs Musa 'Jago' Jakite de Kirango et Bina Kumare de Pelengana.
Nous n'oublierons pas le soutien désintéressé de Mme Ulla Santara-Messerich de Segu à l'équipe de recherche.
Leurs contributions inestimables ont rendu possible ce travail.
INTRODUCTION
Je suis venu vous dire bonsoir Sans bons génies le village n'est pas bon Je suis venu vous dire bonsoir Sans un vrai chef de village le village n'est pas bon Je suis venu vous dire bonsoir Je suis un tout petit apprenant
Théâtre total : marionnettes, masques, musique et danse
Le théâtre de marionnettes traditionnel existe dans le monde entier, mais surtout en Asie où il est bien documenté.
Cette forme de théâtre est souvent accompagnée de musique et de danse (masquée).
Elle a, en dehors du divertissement populaire, également une fonction rituelle dans les sociétés traditionnelles.
On trouve les marionnettes à fils, à gaine, à tige et à bâton, ainsi que les figures d'ombres.
Ce sont des figures inanimées qui sont manipulées devant un public ; elles prennent vie par les mains et l'esprit des marionnettistes, des musiciens et des danseurs.
Dans beaucoup de cultures la musique et la danse ne se déroulent pas sur une scène, mais font souvent partie d'un événement : une fête, un rituel, etc., auquel le public participe activement.
Ils créent une atmosphère spéciale ; mieux que le langage parlé, ils suscitent et renforcent les émotions.
La musique accompagne les chansons par lesquelles des émotions sont exprimées ou qui racontent des histoires, et est rendue visible par les mouvements de la danse.
Mais, avant tout, la danse est un moyen de réjouissance, la manifestation corporelle de l'enthousiasme.
Le terme 'théâtre total' montre comment différentes formes de communication, verbales et non verbales, se joignent pour exprimer les valeurs d'une société et pour transmettre celles-ci à la génération suivante.
Le message est 'emballé' dans des formes d'images et sons symboliques : musique, chant, danse, costumes, masques et marionnettes.
Dans certains cas ces formes de théâtre de marionnettes traditionnelles se transforment en 'arts scéniques' et ne sont pas donnés dans le contexte traditionnel.
Cela arrive quand les groupes paraissent sur scène dans les centres urbains ou à l'étranger, comme faisant partie d'une manifestation culturelle ou de représentations pour les touristes.
Ces formes modernes du théâtre de marionnettes, souvent inspirées par les types européens, sont orientées plutôt vers l'enseignement, avec des sujets comme la limitation des naissances, la lutte contre le SIDA, la problématique de l'agriculture et de l'environnement, etc.
Dans ce cas le théâtre socio-éducatif destiné aux adultes dans les pays en développement sert comme moyen de transmission pour engendrer des changements sociaux et un renouvellement.
Les marionnettes en Afrique
L'origine rituelle des marionnettes africaines est évidente : des petites statues étaient et sont utilisées pour honorer les ancêtres et par les sociétés d'initiation.
Même si le contexte est profane, il y a un sentiment du sacré.
Les marionnettes sont sacrées et mystérieuses, le double de l'homme, créé pour projeter son être, mais aussi un double de la société.
Leurs performances sont souvent drôles et destinées à faire rire les gens.
La sexualité, une source de tension sociale, et son corollaire la fertilité sont des thèmes favoris dans ce type d'amusement populaire.
Le théâtre de marionnettes est une forme importante d'expression culturelle en Afrique.
Il joue, accompagné de danses masquées et de musique, un rôle important dans les sociétés rurales.
Les représentations ont lieu pendant les fêtes villageoises, souvent dans un contexte rituel.
Ces fêtes collectives éveillent un sentiment de solidarité ; une telle représentation commune, qui se répète avec une certaine régularité, consolide les liens réciproques et intègre les membres d'une société.
Les représentations servent également comme moyen de transmission de la culture, tant dans le domaine traditionnel que dans celui de l'actualité.
On trouve le théâtre de marionnettes traditionnel au Mali, Niger, Nigeria, Cameroun, Gabon et Congo.
Cette forme de théâtre unique est menacée par un nombre d'éléments, entre autres le manque d'argent et la migration des jeunes gens vers les villes.
A cause de cela les fêtes perdent leur force ou disparaissent complètement, ce qui signifie perte du patrimoine culturel et, par conséquent, perte de la continuité culturelle et de l'identité culturelle.
Le théâtre de marionnettes moderne se trouve au Togo, Zaïre, Burundi et Nigeria.
Ce théâtre a souvent pour but de soulever des problèmes actuels, en utilisant des éléments traditionnels.
La fête des masques des Bamananw
Les Bamananw (Bambara) célèbrent leurs fêtes des masques, qui comprend des danses en groupes, des masques et des 'sogow' (animaux) : grandes marionnettes représentant un animal qui porte un nombre de petites marionnettes à bâton sur le dos.
Les animaux ont une signification symbolique et les petites marionnettes représentent souvent des scènes de la vie quotidienne.
Les joueurs se trouvent à l'intérieur de 'l'animal', d'où ils manipulent les marionnettes.
Ils sont accompagnés de musique, danses et chants.
Ce 'théâtre total', où différentes formes d'expression se joignent et dans lequel le public joue un rôle actif, exprime les valeurs d'une société et transmet celles-ci à la génération suivante. C'est un moyen important d'identité culturelle.
Il est important d'étudier et sauvegarder la fête des masques bamanan, en étudiant son passé, en stimulant la résurrection de formes récemment disparues, et en assurant le futur de cette forme de théâtre pour les générations à venir.
En stimulant et en développant le rôle de la fête des masques comme forme de théâtre populaire traditionnel, de théâtre socio-éducatif et d'art scénique il est possible de contribuer au maintien du patrimoine culturel.
Le projet
Ce projet, qui a duré de Septembre 2001 à Septembre 2002, avait pour but d'étudier et enregistrer les fêtes des masques traditionnelles de quelques villages dans la région de Segu dans son contexte social.
Pour cela, il a été procédé à l'inventaire, la classification et la description d'un certain nombre de masques.
Les chansons qui les accompagnent, compte tenu de leur importance, ont été analysées comme forme de narration.
La relation des masques, de la musique et des danses avec les anciennes sociétés d'initiation a retenu notre attention également.
Pour l'ensemble de l'étude, des méthodes et techniques anthropologiques et audiovisuelles ont été utilisées.
Les villages concernés par l'étude étaient : Banankoro, Kirango, Kondogola, Masala, N'Goï, Pelengana et Sekoro.
Les ethnies dominantes de ces localités sont : les Bamananw majoritaires, les Bòsos et les Peuls.
A part Kondogola, les villages étudiés ont été à un moment ou l'autre de l'histoire soit la capitale du royaume bamanan de Segu soit la résidence des princes Kulubali ou Jara.
Dans cette aire géographique, les Bamananw ont élaboré une culture originale, fondement de leur identité culturelle, qui s'exprimait à travers les fêtes de masques et marionnettes, les danses et les chants, les sociétés d'initiation, etc.
L'organisation de ces fêtes était et est encore confiée à des associations traditionnelles de jeunes, les 'tònw'.
Plus d'un siècle après la chute de Segu, les valeurs culturelles et les formes d'art patiemment forgées demeurent encore vivaces comme l'attestent les manifestations annuelles de masques et marionnettes accompagnées de chants et danses.
Cependant ces expressions culturelles sont plus que jamais menacées aujourd'hui dans leur existence, par différents développements socio-religieux (l'urbanisation, la migration, la 'commercialisation' de ce genre d'événements, et par l'influence de l'Islam).
D'où la nécessité d'entreprendre des recherches pour capitaliser les informations encore disponibles dans les villages concernés par le projet.
Le projet a été subventionné par la Fondation Prince Claus, La Haye (Pays Bas), en ce qui concerne les dépenses au Mali.
L'équipe de recherche comprenait :
Mme Elisabeth den Otter, conservateur d'Ethnomusicologie du Tropenmuseum/KIT (Institut Royal des Tropiques).
En 1990 elle était l'intermédiaire pour une tournée d'une troupe de Kirango en Europe, et depuis ce temps elle étudie la fête des masques sur laquelle elle a publié plusieurs articles et un CD.
Un ensemble de marionnettes a été confectionné à Kirango pour faire partie d'une grande exposition au Tropenmuseum, en 1996, sur les marionnettes d'Afrique et d'Asie.
Mr Mamadou Bréma Keïta, Chef de la Division du Patrimoine Culturel à la Direction Régionale de la Jeunesse, des Sports, des Arts et de la Culture de Ségou.
Il a collaboré avec 'Alphalog' en plusieurs occasions, et publié les résultats comme suit :
'Commentaires sur le défilé des masques et marionnettes' (1997)
'Mangoni, une tradition de masques et marionnettes' (1997)
'Etude sur les sites, monuments et vestiges de la Commune de Ségou, des arrondissements de Ségou Central et de Markala' (1998)
'Les danses traditionnelles bamanan et le kòtèba' (1999)
Une équipe du CESPA (Centre de Services de Production Audiovisuelle), basé à Bamako, a filmé les fêtes de Pelengana et de Kirango, avec l'assistance de Mr Mamadou Samaké, spécialiste en audiovisuel du Musée National à Bamako.
La coordination de ce projet a été assurée par l'ONG 'Alphalog' (Programme de Développement Urbain de Ségou).
Cette institution, dans le cadre de la promotion et de la conservation du patrimoine culturel et artistique, a entrepris depuis quelques années un certain nombre d'activités, comme un défilé de masques et marionnettes en 1996 et la recherche sur ceux de Mangoni, en collaboration avec Mr M.Keita .
Ce livre (en français et en bamanan) et des vidéo-documentaires sont l'aboutissement de ce projet.
SOGO BO, LA FÊTE DES MASQUES
Mieux vaut abandonner un village que délaisser la tradition
(Proverbe)
Edmund Leach (1976:37ff) utilise le terme 'condensation rituelle' pour désigner la représentation matérielle des idées abstraites.
Selon lui, en convertissant les idées, produits de l'esprit, en objets matériels, nous leur donnons une relative permanence.
"Les participants à un rituel partagent des expériences communicatives à travers plusieurs canaux sensoriels différents simultanément : les 'dimensions' verbales, musicales, chorégraphiques et esthétiques forment les composantes du message total.
Quand nous prenons part à un tel rituel, nous recueillons tous ces messages en même temps et les condensons en une seule expérience".
Histoire des fêtes des masques bamanan
'Sogo bò', l'animal sort ; c'est ainsi que les Bamananw désignent leur fête des masques.
(Les Bamananw utilisent le mot 'sogow' (animaux) pour désigner les masques et les marionnettes, car on peut les considérer comme deux faces d'une pièce de monnaie :
ils sont un moyen d'établir le contact entre le monde invisible du surnaturel et le monde visible des humains.)
La manifestation trouve son origine avec les groupes de pêcheurs somono et bòso qui l'appellent 'do bò', le secret sort.
(Même aujourd'hui, la confection et le montage des masques ne peuvent être vus par les femmes et les hommes qui ne sont pas membres du tòn.)
La légende raconte qu'un pêcheur bòso du nom de Toboji Kanta fut enlevé par les génies de la brousse.
Pendant sa détention un nain des buissons, Wòkulònin, lui aurait appris l'art des marionnettes.
Plus tard, quand il retourna dans son village situé sur les rives du fleuve Niger, Toboji alla voir les forgerons et leur enseigna la technique de leur construction.
Elles étaient classées en 'sogow' ou animaux et en 'maaniniw' ou petites gens (Liking, 1987:12).
Ce récit atteste l'origine bòso des masques ;
les Bamananw les auraient donc empruntés à leurs voisins bòsos.
Aujourd'hui les deux communautés se partagent leurs sources d'inspiration :
on retrouve chez les Bòsos des sogow représentant des animaux terrestres comme l'antilope (Kòn), le cheval et son cavalier (So), de même que les Bamananw ont les sogow aquatiques comme le crocodile (Bama) et des maaninw montrant des piroguiers.
La fête des masques est une tradition pré- coloniale, datant du 18ème siècle.
Soleillet (1886:170) fait la description d'un masque qu'il a vu pendant son voyage à Segu de 1878-79.
Il était composé d'un castelet avec une tête d'oiseau et deux maaninw sur le dos.
Le castelet et les joueurs de tambours étaient dans des pirogues. Ce qui permet de dire que c'était un masque bòso.
Pendant la période coloniale les masques sortaient à l'occasion des fêtes nationales françaises.
Pageard (1962:17-20) décrit les représentations de Banankoro, de Segu, et de Pelengana, en 1958-1959.
Aujourd'hui encore les fêtes des masques et les danses se déroulent pratiquement de la même manière, mais le contenu dramatique est plus divers : il y a des animaux de la brousse, mais également des automobiles et des avions; il y a des personnages mythiques, mais également des caractères coloniaux.
La fête des masques aujourd'hui
La fête des masques se déroule sur la place publique du quartier ou du village, et est organisée par le 'tòn', association des jeunes gens.
Pendant la manifestation les membres du tòn dansent, manipulent les masques (muets) et les accompagnent en jouant des tambours et en chantant.
Ils représentent des animaux (mythiques) de la brousse, des génies, des animaux domestiques et des personnages de la vie quotidienne.
Douze grands tambours Douze petits tambours Douze calebasses ornées de cauris Douze flûtes en bambou Douze trompes en bois de 'gele' Et douze griottes.
L'arrivée des masques est annoncée par une corne d'antilope, 'buru', dans laquelle on souffle.
Le chant étant prééminent par rapport au rythme, les joueurs de tambours suivent les chanteurs qui sont les premiers informés sur l'arrivée des sogow.
Plusieurs chanteurs ou chanteuses et un de femmes et jeunes filles chantent les chansons pour les masques.
Le chœur marque le rythme en battant les mains ou avec des claquettes en bois, 'tègèrèw', et plusieurs femmes secouent des hochets en calebasse.
Les chanteurs choisissent entre plusieurs chansons dédiées à chaque masque.
Celles-ci font référence à des qualités particulières des masques, à une légende, ou sont des métaphores relatives à divers comportements humains.
En plus du nom du masque les chansons mentionnent parfois son village d'origine, le nom de son créateur, les noms des bons chanteurs, etc. Elles flattent également le personnage, élèvent son prestige et mettent en action les danseurs.
Les textes ont souvent un sens cryptique et doivent être analysés et interprétés dans leur contexte social (voir 'Masques').
Les chants et les rythmes ('dun') accompagnent les danses ('dòn') exécutées par les masques et par les gens.
Les rythmes 'kòmòdun', 'ntomodun', 'namadun'et 'korèdugadun' relèvent du domaine de l'initiation traditionnelle bamanan (voir 'Mémoire Collective') : kòmòdun et ntomodun sont dansés par les masques, le namadun et le korèdugadun le sont uniquement par les gens, tandis que le kòmòdun est exécuté pour quelques masques ainsi que pour les gens.
Chaque masque danse à un rythme bien précis :
le rythme kòmòdun qui se caractérise par sa lenteur est exécuté pour les sogow qui représentent des esprits comme Jinè, Kònò, Faaro, ou les Wòkulòninw.
Le ntomodun accompagne le masque Ntomo.
Les sogow comme Sama et Ntilen dansent le 'dawòòro', un rythme rapide.
Les sogow qui symbolisent des fauves ('waraw') comme Ciwara, Warabacaco et Jarawara sont accompagnés par le 'cidun' caractérisé par sa rapidité.
Pour faire danser les belles femmes les batteurs jouent un rythme langoureux : le 'komandun' qui accompagne Yayoroba et Taasidòònin.
Beaucoup de finisogow comme Sigi et les animaux en tissu bourré de même que la plupart des binsogow comme Nama et Bilanjan ont pour rythme le 'sogodun'.
Cependant il peut arriver qu'en fonction d'un changement de chant un même sogo danse deux rythmes.
C'est par exemple le cas de Jinè qui est accompagné par le Kòmòdun et le dawòòro.
Les gens participent activement à la fête des masques.
Ils dansent au début de la manifestation, pour accompagner un masque, ou immédiatement après son départ.
Ces danses sont de trois ordres.
D'abord il y a les danses collectives qui introduisent la manifestation : le kòmòdòn et le namadòn ; elles sont dansées par tout le monde.
En rangées et formant deux cercles avec à l'intérieur les femmes, elles mobilisent les groupes d'âge qui sont reconnaissables par la couleur de leurs habits.
Le plus ancien groupe des hommes porte des vêtements blancs, le second groupe des boubous en bògòlan, le troisième des chemises blanches sur des pantalons bleus et le plus jeune groupe des chemises bleues sur des pantalons blancs.
Les femmes portent des petits boubous blancs sur des pagnes noirs, des tenues jaunes ou bògòlan, et les plus jeunes des petits boubous bleus sur des pagnes blancs.
Les tresses des filles sont ornées de rangées de cauris.
Ensuite, le korèdugadòn est dansé uniquement par les korèdugaw qui portent pour la circonstance leurs emblèmes comme des colliers de fèves rouges et blanches, les hochets en calebasse et les accoutrements de femme.
Enfin, les gens exécutent des danses populaires qui sont très souvent à l'honneur lors de la fête des masques.
La plus fréquemment dansée est le bònjalan qui est une succession de bonds périlleux destinés à tester la vigueur des jeunes hommes.
Les rythmes sont exécutés par des batteurs qui jouent un ou deux 'cun' ou 'kunanfa', trois ou quatre 'bòngolo' et un 'nganga'.
Le cun est un tambour hémisphérique en bois couvert d'une peau et battu avec les deux mains.
La peau est attachée avec un mécanisme moderne en métal.
Le bòngolo est un tambour conique à une peau, battu avec une main et des bâtons fins dans l'autre.
Le bòngolo duman (bòngolo agréable) est joué par le soliste qui porte des bruiteurs en métal au poignet droit; le bòngolo kanaba (petit bòngolo) donne le rythme.
Le nganga est un tambour cylindrique à deux peaux, battu avec un bâton.
Si le village dispose de suffisamment de batteurs ils sont changés à intervalles réguliers, les meilleurs étant réservés aux masques les plus importants.
Dans certains villages les masques sont accompagnés par une vièle à une corde, 'soku' (queue de cheval).
Chaque masque est guidé par un homme qui secoue un hochet en métal, le 'daro'.
Quand un masque danse particulièrement bien, les batteurs s'approchent de lui et jouent plus intensément pendant que le guide exécute de grands bonds autour de lui.
Le masque, son guide et les musiciens s'unissent dans un seul rythme.
La fête des masques à Kirango
La fête traditionnelle du tòn de Kirango est un événement.
Elle a lieu chaque année avant l'hivernage sur la place publique du tòn située au bord du fleuve Niger.
Pour la circonstance tous les natifs du village installés dans d'autres localités du Mali rentrent au bercail.
Le jour venu, depuis le matin on dresse une tribune pour recevoir les invités.
En début d'après- midi les hommes et les femmes, jeunes et vieux se drapent dans leurs plus beaux habits.
Les membres du tòn, en fonction de leur appartenance à tel ou tel groupe d'âge portent des tenues spécifiques.
Et après la dernière prière du jour, autochtones de Kirango, invités ou simples étrangers venus des villages voisins, tout le monde se rend sur la place du tòn et la manifestation commence.
L'après-midi
Conformément à la tradition bamanan, la fête débute par le kòmòdòn.
En procession, les hommes et les femmes dansent en faisant le tour de l'aire de la manifestation.
Par l'accoutrement de certains d'entre eux on devine aisément qu'ils reproduisent les anciennes processions du temps où le Kòmò était célébré dans toute sa splendeur et toute sa puissance.
Après le kòmòdòn, c'est le namadòn ou la danse du Nama qui renvoie à la société d'initiation qui porte le même nom.
Elle est également exécutée par les danseurs des deux sexes.
Une fois ces références à la mémoire collective de la communauté rappelées, le défilé des sogow peut commencer.
Le premier sogo dans l'ordre de passage est Gònfarinman ou le Méchant Chimpanzé.
Masque de face, il porte sur la tête deux cornes et dans sa bouche une pipe.
Le porteur a un costume fait dans de vieux sacs et il est tenu par une ficelle par son accompagnateur qui danse derrière lui.
L'ensemble du masque dégage une laideur effarante.
Ce sogo assure le maintien d'ordre de l'aire de jeu en exécutant des gestes obscènes.
Aussitôt Gònfarinman sorti de la place publique, tout le monde s'agite.
Et voilà que Sigi fait son apparition, un castelet couvert de tissu.
Majestueux, portant sur le dos des maaninw, le buffle est accueilli par une clameur générale.
Les joueurs des tambours jusque là restés sur place se déplacent vers le sogo et accélèrent le rythme.
Les chanteuses entonnent les louanges de Sigi, louanges qui mettent en relief sa force et sa puissance.
Après deux tours d'honneur, le sogo s'arrête pour faire danser les maaninw: un joueur de balafon, un batteur de tambour, une danseuse et trois piroguiers.
Sigi se relève, exécute un dernier tour avant de disparaître dans l'apothéose.
Il est suivi par les Wòkulòninw ou nains, deux enfants masqués.
L'un porte deux paires de cornes et il n'a pas de barbe, l'autre ne dispose que d'une paire de cornes et est pourvu d'une longue barbe blanche.
Les deux génies ont chacun un arc armé d'une flèche.
Dansant au rythme du kòmòdun, ils simulent une partie de chasse pour la simple raison que les Wòkulòninw sont considérés comme des redoutables chasseurs.
La sortie des nains est suivie par l'exécution du bònjalan, une danse traditionnelle qui exige des danseurs souplesse et vigueur.
Par couple, les jeunes rivalisent dans l'accomplissement de sauts périlleux.
Pour galvaniser les danseurs, leurs camarades viennent tirer leurs bras tandis que les filles attachent leurs foulards à leur ceinture.
Vers la fin du bònjalan les jeunes filles et garçons envahissent la place et chacun se défoule.
Une fois le calme revenu, c'est Jinè ou le génie qui surgit.
Ce sogo symbolise un animal mythique.
Il porte sur la tête deux paires de cornes.
Celles de devant encadrent un maanin représentant une femme qui symboliserait une sorcière, alors que celles de derrière sont terminées par deux maaninw rouges qui peuvent être considérés comme des petits génies.
Sur le dos de Jinè trône un maanin qui représente Faaro, le génie des eaux, personnage clé de la création du monde dans la cosmogonie bamanan.
De couleur jaune, elle porte une abondante chevelure qui lui tombe sur le dos.
A côté de Faaro, on voit un cavalier et sa monture.
Par son accoutrement, un képi colonial sur la tête et des bottes aux pieds, on peut déduire qu'il s'agit d'un blanc de l'époque coloniale.
Nyaamè, le chameau, succède à Jinè.
Conçu en tissu bourré de couleur ocre, il est monté par un chamelier qui lui donne de temps en temps des coups de fouet.
Ce sogo imite la marche du roi du désert à travers ses pas de danse et c'est l'occasion pour la petite communauté maure de Kirango de participer à la fête.
Et voici Dankalankule ou l'oryx algazelle.
Très majestueux lui aussi avec ses maaninw qu'il porte sur un castelet assez large.
La tête du sogo est pourvue de deux cornes recourbées et de deux longues oreilles.
Sur son front est sculpté un énorme serpent.
Les maaninw qui sont sur Dankalankule représentent: deux pileuses, trois piroguiers , un cavalier, une femme de teint clair, quatre batteurs de mil, un crocodile et une girafe. Le sogo se déplace lentement et s'arrête souvent pour mettre en mouvement ses maaninw.
Après Dankalankule, on se transporte dans les 'champs' pour retrouver les Ciwaraw, les fameuses antilopes bamanan.
Les danseurs portent des masques cimiers, le mâle et la femelle ;
leurs visages et leurs corps sont cachés par des fibres de raffia et ils tiennent chacun un bâton dans la main.
Des jeunes munis de daba les accompagnent et exécutent des gestes propres à un cultivateur.
A ce stade de la manifestation, c'est une parfaite communion entre le public, les chanteuses, les joueurs de tambours et les masques dans la mesure où c'est un hommage qui est rendu au travail de la terre qui constitue la principale activité du village.
Le muezzin vient d'appeler les fidèles pour la première prière du soir et voilà que tous les regards se tournent vers le toit de la maison du tòn.
A la surprise générale on voit un sogo en paille qui danse.
C'est Jarawara qui annonce la fin de la manifestation de l'après- midi.
Progressivement la place publique se vide.
En rentrant à la maison, les spectateurs échangent leurs impressions sur ce qu'ils viennent de voir.
La nuit
La nuit, après le dîner les spectateurs retournent sur la place du tòn.
A la lumière des lampes néon accrochées sur les murs et sur les arbres, la manifestation continue.
A l'image de celle de l'après- midi, elle commence par le kòmòdòn suivi de Gònfarinman.
Mais subitement toutes les lumières s'éteignent et dans l'obscurité on voit un sogo au milieu de l'aire de jeu:
c'est Nama, l'hyène.
Entièrement confectionné dans la paille, il est apprécié par les gens dans la mesure où il symbolise un esprit.
La tête du Nama est très volumineuse et elle porte au sommet une touffe qui le rattache au masque du Kòmò.
Ce sogo exécute des pirouettes qui le font ressembler à une toupie et qui suscitent chez les spectateurs des applaudissements nourris.
A Nama succède Dajè qui est une antilope, avec un corps en paille et une tête en bois portant deux longues cornes recourbées et rayées en noir et blanc.
Le corps est terminé par une queue munie d'un drapeau.
Dajè danse merveilleusement bien en faisant admirer ses belles cornes par le public qui du reste l'apprécie beaucoup.
De la brousse le programme ramène les gens au village par la présentation de Wulu, le chien.
De couleur noire, ce sogo est confectionné en tissu bourré.
Il ouvre de temps en temps ses mâchoires pourvues de puissantes dents, et fait plusieurs tours de l'aire de jeu comme s'il est à la recherche d'une proie qu'il ne parvient pas à trouver.
Après ce détour à la maison, les spectateurs retournent en brousse pour découvrir Sa ou le serpent.
Fait en tissu peint, ce sogo reproduit un énorme boa qui mesure environ cinq mètres et qui rampe sur le sol.
Il lève alternativement sa tête et sa queue et souvent les deux à la fois.
Ainsi mètre après mètre, Sa fait un tour complet de la place avant de disparaître.
Le serpent est suivi par une figuration d'antilope: Ngolo.
Ce sogo a sur la tête une très belle superstructure sculptée en forme de serpent qui va de la nuque au front.
Comme tous les sogow représentant les antilopes, Ngolo est très aimé des gens de Kirango.
Et voici que tout change: le rythme, le chant.
On voit alors sur la place un animal aquatique: Requin.
Ce sogo en tissu porte de puissantes nageoires sur les côtés et sur le dos, et rampe sur le sol.
Il représente la contribution des Bòsos à la fête du tòn bamanan de Kirango.
En effet les Bamananw de Kirango vivent en harmonie avec leurs voisins bòsos, ce qui explique la présence des sogow bòso à la fête des masques bamanan.
Après Requin, les joueurs de tambours enchaînent avec le bònjalan. Les jeunes de tous les âges envahissent la place publique et c'est dans l'apothéose que la manifestation prend fin.
La fête des enfants
Quelques semaines après la fête des masques du tòn, les enfants s'organisent par secteur à travers tout le quartier pour donner leurs propres manifestations.
Ainsi on assiste à des 'fêtes des masques' à un niveau plus bas, mais dont les participants font preuve de beaucoup d'enthousiasme.
Les sogow des enfants imitent sommairement ceux du tòn.
On retrouve des masques comme Gònfarinman, Jubaliw et surtout Papu, un masque de face qui symbolise le comportement d'un jeune villageois qui a séjourné dans la grande ville et qui revient au village avec des attitudes d'un jeune citadin.
Cette satire a suscité l'hilarité générale.
La fête des enfants est une école de formation qui assure la pérennité de celle du tòn.
En effet, les masques utilisés pendant la manifestation sont sculptés par leurs camarades qui sont des fils de forgerons.
Les chanteuses et les batteurs de tambours sont des débutants ; les manipulateurs des sogow et les danseurs se caractérisent également par leur jeune âge.
Tout ce monde composé d'enfants de cinq à quinze ans font l'apprentissage de leur futur rôle dans leur participation à la fête du tòn, comme ce bambin qui observe attentivement d'abord les mouvements de ses aînés pour ensuite les reproduire sous l'œil vigilant de sa mère.
Une phrase de la chanteuse du jour pourrait s'appliquer à tous :
Je suis un apprenant
TULON WA SEBE : LA MEMOIRE COLLECTIVE
Savoir monter à cheval ou grimper sur l'arbre est bien, mais se connaître soi- même est meilleur
(Proverbe)
La mère des singes est morte Est-ce de l'amusement ou du sérieux Deux antilopes ont piétiné sous le grand caïlcédrat Est-ce de l'amusement ou du sérieux
Ce texte dédié au Kòmò traduit les controverses qui circulent autour des fêtes des masques.
En effet dans les villages bamanan il existe des masques considérés comme des 'tulonfènw' (choses destinées à l'amusement) et des masques appartenant aux 'jow' (sociétés d'initiation) comme Ntomo, Kòmò, Nama, Kònò, Ciwara et Kòrè.
(Il faut noter que ces derniers ont pratiquement disparu.)
Les premiers sont contrôlés par les associations des jeunes ou les tònw et leurs manifestations se déroulent sur la place publique du village, tandis que les seconds sont entre les mains des hommes et leur rituel a lieu en présence des seuls initiés dans un bosquet sacré pour honorer les fétiches par l'intermédiaire des 'boliw' ou objets sacrés dotés de pouvoir.
Alors que la fête des masques est un divertissement organisé par les jeunes pour se réjouir après les durs travaux de l'hivernage, l'initiation vise la transformation du statut et de l'identité sociale des initiés.
Ainsi on peut dire que la fête des masques et l'initiation présentent une série d'oppositions.
D'abord au niveau du caractère : la première est profane alors que la seconde est sacrée ; ensuite la fête est publique et ouverte à tout le monde (jeunes, hommes et femmes) tandis que l'initiation concerne un public restreint composé des seuls hommes.
La manifestation du tòn se tient dans le village alors que l'initiation a pour cadre la brousse.
La différence entre les deux catégories suscite cependant des débats.
L'opinion de Pageard (1962:17-18) est que dans la fête des masques on trouve des éléments de cérémonies religieuses animistes combinés avec des éléments réalistes tirés de la vie quotidienne.
Il les voit comme le passage d'une société gérontocratique à une société égalitaire, un processus de vulgarisation et de dégradation des croyances religieuses traditionnelles.
Pascal Imperato (1980:47-48) est de l'opinion que certaines catégories de sculpture utilisées aujourd'hui dans des contextes profanes étaient historiquement employées dans des cadres rituels comme l'initiation et que de nos jours ils ont perdu leur caractère sacré.
Dans un article sur le mythe de la création Mande, Dieterlen (1957:136) mentionne une manifestation des masques à Segu.
Elle les considère comme une réinterprétation de ce mythe.
Arnoldi (1995:21) préfère analyser la fête des masques tout d'abord comme un amusement villageois : 'nyènajè' (chose à voir) ou 'tulon' (amusement).
Selon elle : "Toutes les différentes manifestations des masques existant dans ces communautés de Ségou ont leurs propres traditions d'origine et les gens ne les ont jamais considérées comme ayant été historiquement liées les unes aux autres.
Ils ne croient pas que la fête des masques des associations des jeunes soit une évolution des cérémonies de masques détenues par les puissantes associations des hommes.
Cependant, ils reconnaissent que ces différentes traditions de masques partagent occasionnellement quelques formes expressives.
Les gens ne voient ni contradiction ni dégradation de leurs croyances et valeurs traditionnelles dans la juxtaposition sélective d'images et de formes expressives tirées du sacré et du profane, du passé et du présent.
La manifestation de l'association des jeunes a existé parallèlement aux rites des différentes associations des hommes, depuis la période précoloniale."
Les sociétés d'initiation bamanan et leur relation avec la fête des masques
Les sociétés d'initiation bamanan ont fait l'objet de beaucoup de recherches.
McNaughton (2001:172-173) donne un aperçu chronologique des publications sur les jow : le Père Henry (1910), Monteil (1924), Tauxier (1927), Pâques (1954), Dieterlen et Cissé (1972), Zahan (1960, 1970), McNaughton (1979), Imperato (1983) et Koné (2001).
Les avis des uns et des autres diffèrent tant sur leur appellation, leur nombre que leur hiérarchie.
Cependant, on retrouve des jow communs, comme Ntomo, Kòmò, Nama, Kònò, Kòrè, Ciwara, Jara, et Manyan.
Dominique Zahan, dans son livre 'Sociétés d'initiation bambara : le N'domo - le Kòrè' (1960) fixe le nombre des sociétés d'initiation à six: Ntomo, Kòmò, Nama, Kònò, Ciwara et Kòrè.
Nous avons choisi d'utiliser ce livre, à cause de la richesse et de la clarté des informations, et par le fait que ces jow se retrouvent d'une manière ou d'une autre dans les fêtes des masques : sous forme de personnages, de chants ou de danses.
Pour Zahan les six jow correspondent d'abord aux articulations principales de l'homme, à ce qu'il appelle 'l'agir'.
Ainsi le Ntomo est assimilé à l'attache tibio- tarsienne, le Kòmò au genou et le Nama à l'articulation de la hanche.
Le Kònò correspond au coude, le Ciwara à la jointure de l'épaule et le Kòrè au poignet.
Les six jow seraient un ensemble articulé à l'image du corps humain.
Ensuite il établit des correspondances entre les jow et les facultés de perception de l'homme qu'il nomme 'la relation'.
Au Ntomo correspond le sens de l'orientation, au Kòmò le toucher et au Nama l'odorat.
Le Kònò répond au goût, le Ciwara à l'ouïe et le Kòrè est en rapport avec la vue.
Enfin les six jow correspondraient symboliquement à un organe ou portion du corps humain.
Ces analogies sont appelées 'la fonction'.
Ainsi le Ntomo est assimilé au pied et à la jambe, le Kòmò est en relation avec la bouche, le cou, les organes de phonation, le cœur et les poumons ainsi qu'à la zone sterno-cléido-omo-trapézoïde, et le Nama est relié aux cuisses et aux organes génitaux.
Le Kònò correspond aux oreilles et au nez, le Ciwara à la main et à l'abdomen, et le Kòrè aux yeux, au cerveau et à l'ensemble du système nerveux.
Selon Zahan, il existe entre les sociétés d'initiation un fil conducteur qui en fait un ensemble cohérent, une 'architectonique de la connaissance'.
En effet la connaissance de soi symbolisée par le Ntomo engendre la recherche sur la connaissance elle-même que représente le Kòmò, et amène l'homme en face du social représenté par le Nama.
A partir de là naissent le jugement et la conscience morale qui correspondent au Kònò.
Allant plus loin, la connaissance aborde le cosmos avec le Ciwara, pour aboutir à la divinité avec le Kòrè.
Ainsi le ciment qui lie les jow entre eux pour en faire un système de pensée cohérent est constitué par la relation: connaissance de soi - connaissance de Dieu (Zahan,1960: 20-32).
En plus des analogies déjà citées, les six sociétés d'initiation correspondraient à des rythmes qui constitueraient le fond de la musique bamanan (Zahan,1960:35).
Ce qui expliquerait que les manifestations profanes en milieu bamanan débutent toujours par le kòmòdun, le rythme du Kòmò, suivi par le namadun, le rythme du Nama.
L'organisation interne des jow comprend : un 'tigi' (ntomotigi, kòmòtigi) qui est le premier responsable.
Il est assisté d'un 'seere' (témoin ou adjoint).
A ceux-ci s'ajoutent le 'murukala tigi' ou le sacrificateur et le 'jòlòkòw tigi' ou le chef des chaînes (Zahan,1960: 43).
Il existe des similitudes entre cette organisation des jow et celle des tònw, où on retrouve le tòntigi, le tòntigi seere, un responsable aux questions occultes de l'association, et un responsable chargé de prononcer les sanctions.
La première étape de l'initiation était le Ntomo réservé aux non-circoncis ; il s'adresse à l'homme pré social, à l'individu sur le point de s'intégrer dans la communauté.
Selon les Bamananw l'individu devait apprendre à connaître d'abord ce qu'est l'homme avant son contact avec la société : un être exemplaire et beau mais muet.
Le Ntomo était chargé de dispenser cet enseignement aux non-circoncis.
Selon Zahan (27-28), le Ntomo comportait cinq classes: Lions, Crapauds, Oiseaux, Pintades et Chiens.
Ces classes peuvent être mises en relation avec les cinq autres jow.
Ainsi la classe des 'lions', qui est liée à l'origine et à la nature de l'esprit et de la connaissance de l'homme, correspondrait au Kòmò; celle des 'crapauds', parce qu'il pose la question du destin de l'être humain, répondrait au Kòrè, et celle des 'oiseaux', relative à la constitution intime de l'homme, figurerait le Kònò.
La classe des 'pintades' pose le problème de subsistance et des rapports de l'être humain avec le cosmos; pour cette raison elle représenterait le Ciwara.
Finalement, la classe des 'chiens', qui évoque le mystère de l'homme placé devant le mariage et la société, renverrait au Nama.
Les masques qui représentent le Ntomo ont entre deux et huit cornes.
Ils sont souvent décorés de rangées de cauris, symbole du squelette humain et de graines rouges qui représentent la croissance et la vitalité.
Ils présentent un visage humain pourvu d'un nez long et droit et une petite bouche.
Ils sont considérés comme mâles s'ils portent trois ou six cornes, femelles lorsqu'ils ont quatre ou huit cornes et androgynes avec deux, cinq ou sept cornes.
Le masque ne parle ni ne chante parce qu'en milieu bamanan la parole comporte un nyama; d'où l'explication de la petitesse de la bouche.
Par contre son nez proéminent dénote l'importance de sa faculté de sentir la valeur d'une personne ou d'un objet, ainsi qu'un moyen de communiquer avec eux (Zahan,1960:76-87).
Les Bamananw considèrent 3 comme le chiffre de l'homme et 4 comme celui de la femme.
Leur somme 7 symbolise l'harmonie du couple dans le mariage.
La croyance qui veut que tout être humain ait un double ou 'ja' pourrait expliquer les chiffres 6 (l'homme et son double) et 8 (la femme et son double).
La danse ntomodòn commençait devant le repaire du Ntomo, un enclos en secco dressé sur une place publique du village.
Les non-initiés y pénétraient à tour de rôle munis d'un poulet et de trois noix de cola.
Après l'initiation de tous les néophytes, la danse débutait.
Elle regroupait les jeunes garçons et filles.
En procession derrière le porteur du masque du Ntomo et munis de fouets, les bilakorow sillonnaient toutes les rues en chantant et dansant au rythme du ntomodun.
Des six sociétés d'initiation bamanan, le Kòmò était la plus puissante et la plus crainte.
L'enseignement qu'il dispensait tendait à faire connaître la nature du savoir et ses relations avec l'homme.
Associée aux organes de phonation, la société du Kòmò marquait la soumission au verbe, sa mise en œuvre et son agencement (Zahan,1960 :31).
Cependant la parole ainsi maîtrisée devait être utilisée à bon escient.
C'est ce qui pourrait justifier le chant qui invite l'individu à ne pas se lamenter toujours devant les vicissitudes de la vie :
Homme chanceux, tais-toi Tous les jours ne sont pas les mêmes
Troisième étape de l'initiation, le Nama enseignait les principes constitutifs de certaines unions qui intéressent directement l'être humain : celle de l'âme et du corps, le mariage, la dualité du bien et du mal.
Il était par excellence le jo des relations entre le mâle et la femelle (Zahan,1960:31).
Le masque Nama a une excroissance qui se dresse sur le sommet de la tête à égale distance entre les deux oreilles.
Cette excroissance se retrouve également sur le crâne du masque du Kòmò, ce qui relierait les deux jow.
La danse de l'hyène ou namadòn est lente.
Elle traduit la lourdeur et la gaucherie de l'animal.
Cette perception de l'hyène lie le Nama à la société du Kòrè, par l'intermédiaire des 'Kòrè surukuw' (hyènes du Kòrè) qui jouent le rôle de l'animal borné, ridicule'.
Cependant "la voracité proverbiale du fauve, son odorat incomparable, la puissance de ses mâchoires, l'état de veille qui fait partie de ses habitudes nocturnes, sa prétendue faculté de divination, font de lui une allégorie vivante de la connaissance humaine.
L'hyène incarne toujours dans ces sociétés d'initiation le savoir, la science (au sens large du terme), voire la sagesse." (Zahan,1960:189,186)
Tout comme le kòmòdòn, la première partie de la danse namadòn intéressait les hommes et les femmes.
Elle avait pour cadre la place publique du village et se tenait en début de nuit.
Aux environs de minuit les non-initiés se retiraient de la manifestation.
Alors les 'Jafaadenw' ou combattants de l'ombre sillonnaient les rues pour défaire les sortilèges des sorciers.
Le Kònò occupait la quatrième place dans l'ordre initiatique.
Il enseigne la nature de l'homme, la dualité entre l'esprit et le corps.
Il était le jo du jugement et de la conscience morale de l'être humain (Zahan,1960 :31).
Le Ciwara est une synthèse de l'homme considéré du point de vue de l'activité de ses mains, activité sentie comme fondamentalement associée à tout ce qui contribue à la nourriture des humains.
Dominique Zahan a montré que la société d'initiation du Ciwara, qui ne se manifestait que de jour, dispensait une instruction centrée sur l'agriculture.
De toutes les sociétés d'initiation bamanan, le Ciwara était la seule qui acceptait la participation des femmes (Zahan,1960:31).
Ses deux masques sont significatifs respectivement du Soleil et de la Terre et cela par l'entremise de deux antilopes : l'hippotrague (Dajè) figurant le soleil et l'oryx représentatif de la terre.
L'une des chansons dédiées au Ciwara évoque Dajè (Zahan ,1980:151, note 181) :
Les animaux sont venus annoncer la mort de l' hippotrague Aucun animal ne vaut l' hippotrague en grâce Hippotrague gracieux Tu fais pitié
On s'accorde à conférer à l' hippotrague le qualificatif mâle tandis que l'oryx est considéré comme femelle.
D'où le symbolisme de fécondité lié aux Ciwaraw.
La manifestation du Ciwara commençait par la cérémonie d'initiation qui avait lieu le matin dans un vestibule consacré à cette société.
Les candidats se présentaient devant le maître muni chacun de deux poulets et deux noix de cola rouge.
La danse ciwaradòn proprement dite se déroulait sous un grand figuier du village dans l'après-midi.
Les pas évoquaient la démarche de l'antilope, exécutant des gestes rapides, le regard fixé sur l'horizon et sautant fréquemment dans l'air pour voir s'il n'y a pas de danger.
Le Kòrè était le couronnement de l'œuvre des autres jow.
Son enseignement portait sur la spiritualisation et la divinisation de l'homme.
Par la richesse et le caractère mystique de ses révélations, cette société marquait l'aboutissement du savoir.
Dans un sens le Kòrè était perçu comme la mort qui met fin à la vie ; mais dans un autre, il était la vie qui supplante la mort, prolongeant indéfiniment l'aspiration de l'âme humaine (Zahan,1960:32).
Sur le plan fonctionnel le Kòrè tout comme le Ntomo comportait des classes d'initiés.
Celles- ci étaient au nombre de sept, dont quatre possédaient des masques.
Premièrement, les 'Jaraw' ou lions constituaient la première classe d'initiés.
Ils étaient représentés par deux masques symbolisant un mâle et une femelle.
Ensuite, les 'Kòrèdugaw' ou les 'vautours du Kòrè' constituaient la classe la plus importante du Kòrè.
Trois traits caractérisaient le comportement rituel des Kòrèdugaw.
D'abord ils avaient une attitude comique dans leurs actions et tenaient très souvent des propos obscènes.
Ensuite ils imitaient les femmes dans leur habillement en se parant de faux bijoux et en mettant des seins postiches et des coiffures féminines.
Enfin ils se caractérisaient par leur gloutonnerie, ne semblant jamais rassasiés et mangeant de tout.
Les emblèmes des Kòrèdugaw étaient : le 'Kòrèdugaso' (cheval du Kòrèduga : une tête montée sur un bâton que l'on enfourche à la manière d'une monture), la calebasse servant de hochet, et les colliers en fèves rouges (figurant l'esprit) et blanches (symbolisant l'intelligence).
Les masques des 'Surukuw' (hyènes) montraient deux détails qui les rattacheraient au Kòmò: le front proéminent et l'excroissance qui surmontent la tête.
Les Surukuw étaient chargés de garder le bosquet sacré et les réunions secrètes afin d'éloigner les curieux et les indiscrets.
Pendant les cérémonies, ils adoptaient un comportement théâtral, courant d'un endroit à l'autre et faisant semblant d'effrayer les gens.
Les 'Sulaw' ou 'singes' étaient en affinité avec les bouffons ; ils n'avaient ni une charge ni une affectation particulières dans l'organisation interne de la société (Zahan,1960:142-207).
Les Kòrèdugaw occupaient une grande place dans la société initiatique du Kòrè.
Leurs manifestations étaient annuelles et elles commençaient toujours par des offrandes au Kòrèdugaso.
Après ces sacrifices les initiés réalisaient des prodiges comme manger un repas en cuisson dans une marmite.
Pour terminer, le maître de la cérémonie enfourchait son 'cheval' et la danse débutait.
Elle se composait de gestes obscènes entrecoupés de bonds.
En plus des six sociétés d'initiation retenues par Zahan, certains auteurs (Jespers, Colleyn et Kone) mentionnent Manyan comme faisant partie des Jow bamanan (McNaughton, 2001:173).
A Kirango, Manyan est considéré comme un masque secret réservé aux vieux.
Tous les sept ans, il est présenté à la fête des masques accompagné d'un boli.
Il danse dans une obscurité totale parce qu'il ne doit pas être vu.
Pendant tout le temps qu'il reste sur l'aire de la manifestation, le public reste silencieux.
Le chant de Manyan met l'accent sur son caractère sacré et montre toute la considération qu'il revêt aux yeux des gens de Kirango:
Dieu l'a créé Personne ne l'a créé Certains ont mis leur fortune dans un cheval D'autres ont mis la leur dans un esclave Nous avons mis la nôtre dans Manyan
Dieu l'a créé Personne ne l'a créé Il est venu Le génie est venu Voici Satan devant vous
L'assimilation de l'enseignement dispensé par les jow était indispensable pour tout bamaman afin d'atteindre la plénitude de son être.
C'est ce que dit le chant :
Une seule petite corne permet de participer à la danse Une seule petite corne ne fait pas de quelqu'un un initié
Survivances dans les masques, danses, et personnages
Les sociétés d'initiation bamanan ont pratiquement disparu suite à l'islamisation et à l'évangélisation des communautés bamanan.
Néanmoins on trouve encore des vestiges ou survivances dans les fêtes des masques actuelles.
Le Ntomo, le Ciwara, le Kònò, et le Kòrè y sont présents à travers leurs masques.
Le Kòmò et le Nama demeurent dans la mémoire collective sous forme de rythmes, comme le kòmòdun et le namadun.
Et le Kòrè se retrouve dans les personnages des Kòrèdugaw.
Ainsi, la fête des masques serait donc une manière de faire revivre le passé.
Les sociétés d'initiation bamanan utilisaient donc les masques.
Ceux- ci représentaient des animaux mythiques qui, par leur symbolisme, véhiculaient des connaissances.
Certains sogow qu'on présente aujourd'hui aux fêtes pourraient être reliés aux masques initiatiques par leurs formes et leurs noms.
Ainsi on retrouve à la fête des masques le Ntomo toujours accompagné par les non-circoncis, comme à l'époque où cette société était en vigueur.
Le jour de la fête des masques de Kirango, le Ntomo, habillé en costume bògòlan et portant un bâton, accompagné par les garçons et les filles du groupe d'âge le plus jeune, se promène à travers les rues pour saluer les personnalités comme le chef de village ('soyaala') en chantant ceci :
Allons saluer le chef de village Sa maison est près de toi Saluer bien le chef de village Sa maison est près de toi
Réservé aux jeunes garçons non encore circoncis, le secret du Ntomo ne doit être connu que des hommes.
L'acte de Nyéba, en dépit de son âge, est une violation des principes qui régissent les sociétés d'initiation bamanan.
Ce qui explique le mécontentement exprimé par ce chant :
Mère Nyéba nous a fait une seule petite chose Aller ouvrir notre cachette du Ntomo Et nous interdire de parler
Trois animaux symbolisant trois des cinq classes du Ntomo se retrouvent dans la fête des masques : les lions (Waraw), les oiseaux (Kònò) et les chiens (Wulu) (voir 'Masques').
La présence du chien, seul animal domestique, pourrait s'expliquer par le fait que son symbolisme est double dans la société bamanan.
Le mot 'Wulu' est utilisé pour qualifier le comportement d'un homme ou d'une femme infidèle ou ingrat à l'endroit de ses bienfaiteurs.
Le chien est également le symbole de la fidélité dans la mesure où il suit toujours son maître.
Ces deux interprétations que l'on donne au chien pourraient se référer aux domaines couverts par la classe des 'chiens' du Ntomo: le mariage et la société.
De nos jours, le Ciwara est aussi présent à travers les mêmes cimiers qui étaient utilisés par la société d'initiation du même nom (voir 'Masques').
Les danseurs masqués sont munis d'un bâton.
Des jeunes qui les accompagnent miment les gestes qui sont ceux d'un cultivateur maniant sa daba.
Les hommes et les femmes exécutent les mêmes pas de danse.
Le chant qui les accompagnent dit ceci :
Si vous ne pouvez pas (terminer le champ) J'irai chercher des gens à la maison Le champ ne sera pas terminé J'irai chercher des gens à la maison
Cultivez consciencieusement La daba a vite fait du bamanan un pouvoir
Le masque initiatique du Kònò représente à la fois un éléphant (symbole de la sagesse et de l'intelligence) et un oiseau (synonyme de la spiritualité et de l'ubiquité).
Ces deux animaux se retrouvent aujourd'hui représentés aux fêtes des masques par les sogow Sama et Kònò (voir 'Masques').
Les quatre classes masquées du Kòrè peuvent être rattachées à certains sogow.
Les Jaraw seraient en relation avec les Waraw par l'intermédiaire de leurs masques qui représentent un lion et une lionne.
Le Kòrèdugaso, de part sa forme et la manière de l'enfourcher, pourrait être relié aux chevaux de Soyaban.
Suruku est l'un des multiples noms utilisés pour désigner l'hyène. Le volume et l'excroissance du crâne du masque les rattacheraient au Nama, un autre nom du même animal.
Les Sulaw ou singes pourraient être reliés au maanin qui se trouve sur la tête de Sigi (voir 'Masques').
D'autres aspects comme les rythmes des sociétés d'initiation se retrouvent dans les fêtes actuelles.
C'est notamment le kòmòdun et le namadun.
La société du Kòmò était dédiée aux ancêtres.
Ce qui explique qu'en milieu bamanan toutes les manifestations sont introduites par la danse kòmòdòn, dont le chant dit ceci :
Arbre géant Arbre géant Il n'est pas facile de trouver un remplaçant pour un arbre géant tombé Les anciens du village sont des arbres géants Il n'est pas facile de trouver un remplaçant pour un arbre géant tombé
Le kòmòdòn est une danse lente et majestueuse et introduit les manifestations des masques.
Il est également exécuté à chaque changement de l'équipe des batteurs de tambours.
A Kirango il est conduit par un homme portant un bonnet avec des touffes de poils de porc, qui le relient au masque d'initiation Kòmò.
Le Kòmò ne devait pas être vu par un non initié représenté par un non-circoncis dans le chant qui suit.
En le voyant, la personne pouvait s'attirer des ennuis :
Voir le Kòmò Non-circoncis qui vois le Kòmò Tu verras ce que tu ne dois pas voir
Dans le passé, à Kirango les membres du tòn, probablement des initiés au Kòmò, présentaient un simulacre des cérémonies traditionnelles du Kòmò.
Cette scène fait allusion aux cérémonies du Kòmò qui était encore actif à Kirango jusqu'en 1950.
Elle montre le chef de village et son entourage : ses épouses, des visiteurs venus des villages voisins, les membres de l'association des jeunes, un jeune jouant un instrument à cordes, une femme avec une calebasse remplie de bière de mil, une femme peule avec sa fille et un jeune homme portant un bouc sur ses épaules comme don à l'association.
Ils dansent le kòmòdòn comme pour se souvenir et montrer aux générations qui n'ont pas subi cette initiation une dimension de la religion traditionnelle bamanan.
Le namadòn suit immédiatement l'exécution du kòmòdòn.
Les chants déclamés lors de la danse rendent hommage au Nama:
Il est revenu à la maison Le fétiche exterminateur des sorciers est revenu à la maison Tout le monde a vu cela
Des critiques sont également adressées aux sorciers au cours de la manifestation :
Qui peut mettre un enfant au monde Et le manger après
De nos jours les Kòrèdugaw sont présents à la fête des masques.
La danse Kòrèdugadòn est toujours exécutée pendant la fête des masques de Kirango, par les descendants des familles Kòrèduga qui conservent encore certains emblèmes comme les colliers de fèves rouges et blanches, les calebasses, de même que les accoutrements bizarres de leurs ancêtres.
LES BAMANANW
L'iguane épouse la forme de son milieu
(Proverbe)
Les Bamananw forment le groupe ethnique le plus important de la population du Mali.
Ils constituent un groupe très homogène qui repose sur un parler commun, le bamanankan, avec de légères différences d'accent selon leur zone d'implantation, et des croyances communes.
Leurs principales activités économiques sont l'agriculture et l'élevage.
Histoire du royaume bamanan de Segu
Terre d'histoire, le Mali a été le berceau de plusieurs empires soudanais.
Ainsi au Moyen- Age des états centralisés comme le Ghana, le Sosso, le Mali et le Songhoï  englobaient une bonne partie de l'actuel territoire malien.
A partir du XVIIIè siècle les royaumes bamanan de Segu et du Kaarta ainsi que les empires peul du Masina et toucouleur se partageront les mêmes régions.
La conquête coloniale conduira en 1920 à la création du Soudan français.
Ce territoire deviendra la République du Mali le 22 septembre 1960 en souvenir de l'empire soudanais du même nom.
Une vieille chanson, Sanunègènin, évoque les principaux rois qui se sont succédé sur le trône du royaume bamanan de Segu :
Petit métal d'or Petit métal d'argent Un homme fait son temps Un seul homme ne règne pas éternellement
Biton Kulubali Lui il était à Segu Il a fait son temps Il n'a pas régné éternellement
(Le chant énumère ensuite N'Golo Jara, Monzon Jara, Da Jara.)
Les griots de Segu font intervenir le génie de l'eau, Faaro, dans l'accession de Biton au pouvoir.
Selon eux la mère de Biton cultivait des aubergines au bord du fleuve Niger.
La fille de Faaro sortait de l'eau une fois la nuit tombée et venait cueillir ces légumes pour ses parents.
Une nuit, Mamari surprend la fille de Faaro en train de récolter dans le potager.
Elle lui proposa de l'accompagner chez ses parents pour être dédommagé.
Pendant la plongée la fille de Faaro conseilla à Biton de demander à sa mère de lui verser une goutte du lait de son sein droit dans son oreille droite et à son père une poignée de sa semence de fonio.
Ce qui fut fait.
Le lait versé dans son oreille droite devrait permettre à Biton d'entendre tout ce qui se dit autour de lui.
Avec la semence de fonio il fit un grand champ qu'il ne récolta pas mais laissa aux oiseaux.
Mamari régnerait sur tous les territoires où ces oiseaux déposeraient leurs crottes.
Les sources orales et écrites s'accordent à faire de Mamari Kulubali dit Biton le fondateur du royaume bamanan de Segu.
Descendant du clan des Kulubali connus à travers deux frères, Nyangolo et Baramangolo, il se fait remarquer comme un meneur d'hommes aux qualités exceptionnelles.
Il regroupe autour de lui à Sekoro ses camarades d'âge et crée avec eux une association politico-militaire: le tòn.
Cet exemple fait tache d'huile dans la mesure où de nouveaux tònw voient le jour dans presque tous les villages.
Avec le temps certains tònw finirent par se regrouper, lutter ensemble en obligeant les autres à se rallier ou disparaître.
Mamari qui préside déjà aux destinées du tòn de Sekoro est choisi par ses pairs pour diriger l'organisation unifiée.
C'est alors qu'il prend le surnom Biton.
Les autres membres fondateurs sont ses compagnons ou 'tònyògònw', tandis que ceux qui ont été contraints d'adhérer au tòn sont appelés les 'tònjònw', littéralement les 'esclaves du tòn'.
Devenu roi du nouvel état, Biton prend le titre de 'Faama' de Segu.
Sous sa direction les tònjònw constituèrent l'embryon d'une puissante armée qu'il complétera avec une flottille placée sous la direction des somonos du clan des Cèrò et servant au transport des troupes sur le fleuve.
Biton Kulubali est assassiné en 1755 à la suite d'une conspiration dirigée par les chefs tònjòn.
Sa tombe se trouve à Sekoro de même que la mosquée qu'il a fait construire pour sa mère par les maçons de Jènè.
Les tònjònw constituaient l'ossature de l'armée de Segu.
Peu scrupuleux mais très braves au combat, ils vivaient de butins pris sur leurs ennemis.
Après chaque victoire, ils organisaient des manifestations où la bière de mil et l'hydromel coulaient à flot.
Leur danse favorite était le 'bòn' ou 'bònjalan' dont l'une des chansons dit ceci :
Les fils d'esclaves ont dansé le bòn Sido Jara et Balansando Les fils des grands esclaves de Segu ont dansé le bòn Sido Jara et Balansando
(Sido Jara et Balansando désignent Segu.)
Après la mort de Biton s'ouvre l'ère des chefs de guerre.
Le premier chef tònjòn qui réussit à s'imposer est Ton Mansa Danbele.
Il serait originaire de Falo.
Il commandait la garnison militaire de N'Goï qui abritait l'infanterie.
Pour résoudre le problème d'eau qui se posait dans ce village, il entreprit le creusement d'un canal afin d'avoir un bras du fleuve Niger dans sa capitale.
Les tònjònw, excédés par son entêtement, se débarassèrent de lui. Son successeur est Kanubanyuman de Pelengana. De son vrai nom Yoro Bari, il commandait la cavalerie.
Il régnera de 1760 à 1764, date à laquelle il sera victime d'un empoisonnement.
Kafajugu de Gasi succédera à Kanubanyuman.
Il ne restera qu'un an sur le trône de Segu.
A ces trois chefs tònjòn qui sont généralement cités, s'ajoute un quatrième : Maabèrèkanu de Sebugu qui ne régnera que quelques mois.
Alors s'installe une période d'anarchie au cours de laquelle deux des chefs de guerre les plus en vue vont s'affronter : N'Golo Jara et Nangoroba Zanke Jara.
Cette lutte se termina par la victoire de N'Golo.
Parvenu ainsi au pouvoir en 1766, N'Golo Jara fonde la dynastie des Jara de Segu : les N'Golosiw ou descendants de N'Golo.
Avec lui le royaume bamanan sort de l'anarchie.
Il transféra la capitale de Sekoro à Segu et plaça ses fils à la tête des villages-garnisons appelés denduguw.
Ainsi Nci était installé à Banbugu; Nyanankoro à Sekoro; Monzon à MPenba; Jokèlè à Nango et Seri à Zogofinan.
N'Golo fut un guerrier infatigable et un grand organisateur.
Sous son règne le royaume de Segu s'étendait au nord jusqu'au désert; au sud à Tingréla dans l'actuelle république de Côte d'Ivoire; à l'ouest jusqu'à Kurusa en Guinée et à l'est sur le lac Debo.
Il serait mort vers 1787 au cours d'une expédition contre les Mossis.
Son fils Monzon lui succéda en dépit d'une vive contestation de son frère Nyanankoro.
Comme son père, Monzon va créer de nouvelles principautés dirigées par ses fils.
Da se trouvait à Banankoro ; Bèn à Kirango ; Denba à Masala et Bina Ali à Wetala.
Sous son règne l'explorateur écossais Mungo Park est arrivé en face de Segu le 21 juillet 1796.
Monzon meurt en 1808 dans son village de culture de Sirakoro.
Da dit Da Monzon monte sur le trône de Segu.
Toutes les chroniques s'accordent à faire de lui le plus illustre des descendants de N'Golo.
Enfant téméraire prématurément initié au métier des armes par son père, il assura avec un talent extraordinaire l'administration du village-garnison de Banankoro.
Il y créa deux structures chargées de l'encadrement et de la formation des jeunes : le Sifin So et le Mòba So.
Devenu Faama de Segu, il se rendit célèbre par ses victoires sur Basi de Samanyanan et Toto de Jakurunan.
Sous son règne la culture bamanan atteignit un haut degré de raffinement.
La composition de l'épopée bamanan de Segu remonterait à cette époque.
Cependant plus le royaume s'étendait, plus les guerres devenaient moins rentables pour les tònjònw qui vivaient des butins.
A cela s'ajoute l'expansion progressive de l'empire peul du Masina qui va priver Segu de toute la partie orientale de son territoire.
En dépit de son alliance avec Anbodejo du Kunari, Da essuya une cuisante défaite à la bataille de Nukuma en 1818.
Il meurt en 1827 sans réussir à stopper le pouvoir théocratique installé à Hamdallaye.
Sa tombe se trouve dans la famille Jara de Banankoro.
Après Da ses frères se succéderont au pouvoir.
Parmi eux on peut retenir Bèn de Kirango qui régna de 1841 à 1849 ;
Denba de Masala: 1851-1854; Torokòrò Mari: 1854-1856 et enfin Bina Ali: 1856-1861.
C'est sous le règne de Bina Ali que les troupes d' El Hadj Umar s'emparent de la forteresse de Wetala le 11 mars 1861, mettant fin ainsi à l'existence du royaume bamanan de Segu. (M.K. Simaga : 1988)
Croyances
Les Bamananw attribuaient une âme à tous les êtres et objets.
Ce qui leur a valu le qualificatif 'animistes'.
La conséquence de cette croyance se sont les sacrifices propitiatoires qu'il faut faire avant de labourer un champ ou de couper un arbre car ceux-ci sont sensés comporter un 'nyama' ou maléfice.
Le culte des morts occupe aussi une place importante dans la société bamanan.
Les ancêtres, au-delà de leurs tombes continuent d'influer positivement ou négativement sur la vie des vivants.
Peuple profondément religieux, les Bamananw croyaient en l'existence d'un Être Suprême.
Ils ont élaboré une cosmogonie tendant à expliquer la création du monde.
Selon Germaine Dieterlen (1951), à l'origine des mouvements cosmiques eurent lieu engendrant des moments de fusion et de froid.
A la suite de cela, Yo, l'Esprit Primordial, produisit en éclatant les vingt-deux éléments fondamentaux de la création.
Il fit apparaître d'abord Pemba qui donna forme à la terre, puis Faaro qui aida Pemba à construire le ciel.
En se déplaçant Faaro va déterminer les quatre points cardinaux, couler sous forme d'eau entre les reliefs de la terre, combler les vides, devenant ainsi les mers, les fleuves, les lacs.
Enfin, Téliko, le génie de l'air, vint au monde.
Les premières vies apparurent alors sur la terre.
Faaro accoucha de deux jumelles.
Celles-ci et les êtres qui suivirent avaient le corps mou.
Ce n'est que beaucoup plus tard que les hommes seront pourvus d'articulations leur permettant de travailler.
Sauf exception les naissances cesseront d'être gémellaires, le jumeau manquant incarnant le 'ja', le double.
Pemba contenait en puissance la création des animaux et des végétaux.
A partir d'un amas de terre rassemblé par le vent et pétri avec sa salive, il façonna son épouse.
Il y incorpora une âme, 'ni', et un double, ja.
Il se coucha ensuite sur son oeuvre pendant quatre jours et le cinquième jour apparut Musokòrònin.
Elle avait un corps humain à l'exception d'un poitrail d'animal et d'une queue.
Sa tête portait de longues oreilles pointues.
Musokòrònin reçut de Pemba de multiples semences et elle donna naissance à des animaux et à des plantes pourvus comme elle-même d'un ni et d'un ja.
Tous ces êtres adoraient Pemba et l'appelaient N'Gala, ce qui signifie Dieu.
Pemba demanda à son tour à Musokòrònin de le planter en terre pour qu'il puisse prendre racine et devenir le premier arbre, le Balansan.
Sous cette forme il imposa sa domination sur les êtres humains nés de Faaro.
Mais Pemba voulut l'amour d'autres femmes.
Alors Musokòrònin, prise de jalousie, n'accepta pas le partage et cessa de participer à l'oeuvre de la création.
Faaro s'allia à Pemba pour traquer Musokòrònin et lui reprendre la connaissance qu'elle avait reçue de son créateur.
Ils la retrouvèrent mais elle refusa de se soumettre.
Pemba-le-Balansan maudit alors la rebelle qui sombra dans la folie.
Cependant Pemba commença à abuser de son pouvoir sur les hommes en prenant leur sang et en contrepartie il les rajeunissait.
Faaro trouva injuste cette attitude du Balansan.
Alors éclata entre les deux une lutte qui se termina par la victoire de Faaro.
Les créatures cessèrent de vénérer Pemba qui les maudit.
Cette malédiction serait à l'origine de l'apparition de la mort, de la maladie et de la haine sur la terre.
Après sa victoire sur Pemba, Faaro devint le nouveau maître du monde qu'il réorganisa à sa manière.
L'enseignement de cette genèse et de l'ensemble des connaissances accumulées par la société bamanan dans les domaines de l'astrologie, de la pharmacopée et des sciences physiques et naturelles était dispensé à travers les six grandes sociétés d'initiation évoquées par Germaine Dieterlen.
Avec l'avènement du royaume bamanan, les croyances traditionnelles et l'islam vont coexister pacifiquement pendant longtemps.
Certains rois de Segu, notamment Biton et N'Golo, vont même construire des mosquées : le premier le fera pour sa mère qui était musulmane et le second pour le clan des somonos Jire.
Des sources parlent de l'existence de marabouts et féticheurs officiels que le royaume entretenait grassement.
Des rapports étroits liaient aussi le trône de Segu aux Kuntas de Tumutu.
Cependant, l'attitude des Bamananw de Segu face à l'islam va changer radicalement lorsque le sultan toucouleur El Hadj Umar Tall, après sa victoire sur le royaume, tenta de les convertir par la force.
Beaucoup de dignitaires bamanan et souvent de simples gens furent froidement décapités parce qu'ils avaient refusé d'embrasser la nouvelle religion.
Ce refus se trouve exprimé dans un chant dédié au Kòmò:
Camarade, allons derrière le Bani Les Toucouleurs sont sur les rives du Niger Le tabou du Kòmò est le Toucouleur
Aujourd'hui les Bamananw, bien qu'ils se soient converti à l'islam, conservent leur fonds culturel à travers des pratiques comme la géomancie ou des danses traditionnelles comme le kòmòdòn.
La littérature orale
"Les chansons sont l'histoire d'un peuple.
Vous pouvez apprendre sur les gens en écoutant leurs chansons que toute autre manière, car dans les chansons s'expriment toutes les expériences et toutes les blessures, toutes les colères, toutes les craintes, tous les besoins et toutes les aspirations."
(John Steinbeck, cité par Massa Makan Diabaté dans 'Janjon et autres chants populaires du Mali'.)
Dans la société traditionnelle bamanan la parole revêtait une grande importance.
Elle était détenue par deux catégories de personnes : les prêtres et les dignitaires des sociétés d'initiation qui s'en servaient pour régler les affaires de la communauté et les hommes de caste qui en étaient les véritables professionnels.
Appartenant à une civilisation de l'oral, les Bamananw ont développé plusieurs genres dans le domaine de la littérature orale.
Les textes sacrés englobent les prières, les incantations et les récits initiatiques.
Ils s'expriment généralement dans une langue secrète.
L'épopée est consacrée aux exploits des fondateurs des grandes familles et des conquérants.
Elle donne aussi des informations sur les us et coutumes bamanan, les croyances et l'organisation sociale.
L'épopée du royaume bamanan de Segu a été recueillie, transcrite et traduite par de nombreux écrivains maliens et étrangers, non seulement comme genre littéraire mais également en tant que base de la connaissance de l'histoire et des traditions des Bamananw.
Dit par les grands-parents à leurs petits-fils, le conte est le genre le plus connu et le plus pratiqué dans la mesure où il ne requiert pas de formation spéciale.
Il a une fonction didactique et se termine la plupart du temps par un proverbe qui véhicule la leçon qu'on veut donner à l'auditoire.
Innombrables, les proverbes expriment la sagesse traditionnelle et la morale sociale.
Ils sont utilisés dans la conversation pour convaincre l'interlocuteur.
Leur maîtrise est un signe d'enracinement dans la culture du milieu.
Les chants constituent le genre littéraire le plus abondant.
Ils sont déclamés lors des manifestations traditionnelles comme la circoncision, le mariage, les funérailles, et les fêtes de masques.
Ils accompagnent aussi les différentes activités quotidiennes.
C'est ainsi que l'agriculteur, le berger, le pêcheur, le forgeron, le tisserand, la pileuse chantent pour supporter leur solitude ou leur peine.
le chant n'est pas bon, c'est son sens qui est important
(Proverbe)
Organisation sociale
La société bamanan était répartie en deux groupes: les hommes libres et les esclaves.
Le premier groupe comprenait les 'hòrònw' ou nobles et une minorité de 'nyamakalaw' ou hommes de caste.
Ceux-ci, jugés inférieurs aux nobles, étaient des gens de métier, des artisans et artistes.
Les hommes de caste en milieu bamanan de Segu sont: les griots qui ont pour patronymes Dante, Kone, Jabate et Sare; les forgerons avec les noms de famille Balo, Fane et Kumare; et les cordonniers Simaga.
Méprisés et craints à la fois pour leur langue, les griots jouaient un rôle capital dans les relations entre les rois et étaient les dépositaires de l'histoire du pays.
Le deuxième groupe de la société était composée des 'jònw' ou esclaves.
Un homme libre qui n'arrivait pas à payer ses dettes ou était fait prisonnier à la guerre devenait l'esclave de son créancier ou de son vainqueur.
Il était alors définitivement déclassé et venait après les hommes de caste dans l'échelle sociale.
La cellule de base de la société est la famille élargie regroupant dans une même concession les grands-parents, leurs fils et petits-fils et régie par un patriarche.
Celui-ci a tout le pouvoir dans la mesure où c'est lui qui gère les personnes et les biens.
La caractéristique essentielle de la famille traditionnelle est la communauté.
Le patrimoine familial est indivis.
L'éducation des enfants, la production des biens matériels, les mariages se font de manière communautaire.
L'ensemble des familles descendant d'un même lignage forme un clan.
LE TON
Un seul doigt ne peut prendre un caillou
(Proverbe)
Base sociale du tòn
Le tòn est une pratique traditionnelle dont les origines remontent au XVIIIè siècle.
Biton Kulubali aurait créé la première association du genre à Sekoro.
A cette époque le village de Pelengana avait son tòn fondé par Kanubanyuman (1760-1763).
Plus tard quand Da Jara sera placé à la tête du village de Banankoro par son père, il créera lui aussi une association de jeunes à l'image de celles déjà existantes, de même que Kirango Bèn à Kirango.
A l'origine le tòn était réservé exclusivement aux jeunes garçons pour deux raisons.
D'abord l'association avait un caractère paramilitaire, ce qui excluait les filles.
Ensuite l'adhésion au tòn constituait la première étape de l'initiation.
Selon Musa Kulubali (80 ans), Faama de l'association de Kirango de 1958 à 1961, les non circoncis étaient initiés d'abord au Sogo avant de l'être au Ntomo.
Avec la disparition du caractère paramilitaire et de l'initiation, le tòn a été ouvert aux deux sexes sans distinction de conditions sociales.
Il regroupe par classes d'âge l'ensemble des jeunes filles et garçons vivant dans un village.
Les garçons font généralement leur entrée dans l'association à l'âge de 18 ans pour y sortir entre 40-45 ans.
Les filles adhèrent au tòn à 14 ans pour quitter dès leur mariage ou à 20 ans.
En plus de ces jeunes considérés comme actifs, toutes les générations du village qui ont fait partie de l'organisation sont d'office des membres d'honneur.
A ce titre ils conseillent et appuient les actions des responsables en place.
Le tòn est un élément essentiel de la vie communautaire.
Il assure la cohésion sociale par l'exécution des travaux d'intérêt public, l'entraide et la solidarité.
Les jeunes du tòn constituent aussi une main d'œuvre importante utilisée par l'ensemble du village pour divers travaux.
Par exemple, les familles qui disposent de grandes superficies cultivables mais pas suffisamment de bras valides pour les exploiter sollicitent leurs prestations.
En contrepartie elles versent au tòn du mil qui est utilisé pendant la fête des masques pour la préparation des repas.
Dans certains villages, en plus des travaux champêtres, les membres de l'association confectionnent des briques qu'ils vendent aux villageois.
Le forgeron qui sculpte les masques est payé sur le mil collecté par le tòn ou par des prestations dans son champ.
L'organisation de la fête des masques constitue une activité majeure du tòn.
Toutes les ressources qu'il accumule au cours d'une année sont destinées à la manifestation.
Elles sont utilisées pour la confection de nouveaux masques, la réparation des instruments de musique, et la restauration des membres de l'association et des invités.
Chaque quartier a son tòn.
L'organisation interne du tòn est basée sur le 'tònyògònya' ou les groupes d'âge.
Ceux-ci entrent ensemble dans l'association, évoluent dans les structures, occupent les postes de responsabilité et sortent la même année des activités.
Le mandat des responsables est généralement de trois ans.
Mais il peut arriver qu'une équipe dirigeante reste six ans suite à une crise de succession ou parce qu'elle a bien travaillé.
Si tous les jeunes d'un village sont obligatoirement membres du tòn, ceux qui sont issus des familles de caste (les griots, les forgerons et les cordonniers) sont toujours écartés de la chefferie.
Dans les villages étudiés, le premier responsable du tòn porte le titre 'Tòntigi', 'Tònkuntigi' ou 'Faama'.
Lui et son adjoint sont toujours les plus âgés du groupe qui doit diriger l'association.
Les autres membres de l'équipe dirigeante sont dans la plupart des cas choisis en fonction de leur mérite individuel, leur compétence dans tel ou tel domaine.
Le tòn est régi par un règlement intérieur qui s'applique à tous ses membres.
Le non respect des dispositions réglementaires est sanctionné par une amende qui peut être des noix de cola ou une chèvre selon la gravité de la faute commise.
Les tònw sont confrontés actuellement à des difficultés de gestion.
En 2002, le désintéressement des jeunes face aux travaux du tòn a amené les responsables de l'association d'un village à les sanctionner en interdisant la tenue de leur fête.
Dans un autre village, le tòn était presque inexistant, et il a fallu l'intervention du maire qui se trouve être un ressortissant de la localité pour que la manifestation se tienne en 2002.
On constate également des changements au niveau des sources de financement des activités des tònw.
A la place des travaux collectifs, ce sont des cotisations en espèces que le membres du tòn contribuent, et des prestations payantes sont effectuées par les membres du tòn.
L'appui financier des ONG est sollicité également pour l'organisation des fêtes (voir 'De la tradition au folklore').
Le tòn de Kirango
Le choix du tòn de Kirango pour illustrer le fonctionnement d'une telle association s'explique par son originalité et son dynamisme.
En 2002 il compte 635 membres dont 435 hommes et 200 jeunes filles.
Les jeunes garçons ou 'Mbeseriw' font leur entrée au tòn à 18 ans.
Après avoir passé quatre ans dans les petits travaux, les cinq premiers par l'âge et dans l'ordre décroissant sont repartis entre les groupes d'activité que sont le 'Faama', le 'Maabèrèkanu', le 'Nyènèmaminè' , le 'Morikè' et le 'Yèrèladi'.
Ils seront les responsables du tòn après 35 ans de participation aux actions du tòn.
Quant aux filles, elles forment un seul groupe dirigé par une responsable appelée 'Npògòtigikuntigi'.
Les jeunes de certaines familles de Kirango ne peuvent jamais occuper le poste de Faama.
Il s'agit des Jara descendant de N'Golo, des Kulubali et Tarawele résidant à Denan (quartier de Kirango fondé par Den Kòròba Jara, une parente de N'Golo) et les Buware qui sont considérés comme les fondateurs du village.
La raison est que leurs ancêtres ont déjà assumé le pouvoir dans le village.
Faama
Le Faama est le titre que portaient les rois du royaume bamanan de Segu.
Il a été emprunté à l'histoire pour désigner le premier responsable du tòn.
Comme les rois, celui-ci est le détenteur du pouvoir de l'association.
Il préside les réunions et donne les grandes orientations.
C'est lui qui, après avoir consulté les anciens du village, fixe la date de la fête traditionnelle des masques.
Tout le patrimoine du tòn est généralement gardé chez le Faama et son adjoint.
Maabèrèkanu
Adjoint du Faama, il porte le nom d'un chef tònjòn de la cour de Mamari Kulubali dit Biton, Maabèrèkanu, qui a régné sur le royaume bamanan de Segu et dont le nom signifie "celui qui aime bien".
Le bamanan pense qu'on n'est bien servi que par celui qui nous connaît et par conséquent nous aime.
Le nom Maabèrèkanu exprime donc la nature des relations qui lient le premier responsable du tòn à son collaborateur direct.
Nyènèmaminè
Il est le troisième responsable du tòn.
Son nom vient des chroniques du royaume bamanan de Segu.
En effet, dans les armées de Segu il y avait des chefs tònjòn qui ne se contentaient pas de tuer les ennemis mais ils les prenaient vivants.
On les appelait 'nyènèmaminèw' qui veut dire "ceux qui prennent vivants".
Les membres de ce groupe d'activité se caractérisent par leur aptitude à dénouer les situations difficiles et à réaliser des prouesses.
C'est pourquoi Nyènèmaminè est considéré comme le grand frère de Yèrèladi.
Pour justifier leur nom, les membres de ce groupe d'activité capturent des hirondelles vivantes qu'ils présentent au public lors de la fête des masques.
Morikè
Morikè ou le marabout est le sage du tòn.
Son nom est un emprunt au vocabulaire musulman.
Il est chargé des réconciliations entre les membres de l'association et entre celle-ci et les autres composantes de la société.
Il intervient aussi auprès du Faama pour demander sa clémence en faveur d'un membre en faute.
Morikè est chargé des prières et des bénédictions.
Il s'occupe également des consultations occultes qui précèdent l'organisation de la fête, jouant ainsi le rôle des sacrificateurs bamanan ou 'murukalatigiw' du royaume de Segu.
Yèrèladi
En bamanankan il existe un proverbe qui dit ceci : 'yèrèladi ka fisa ni mògò wèrè ladi ye' (mieux vaut être conseillé par soi-même que par autrui).
Ce qui signifie qu'on doit savoir rester à sa place sans être contraint par quelqu'un d'autre qui utilisera la manière forte pour le faire.
Le Yèrèladi est donc chargé d'assurer l'ordre et la discipline pendant les manifestations du tòn en usant du fouet pour les récalcitrants, ceux qui ne veulent pas se conseiller eux-mêmes.
Ce groupe d'activité est considéré comme le pivot du tòn de Kirango.
Il englobe les éléments les plus actifs, les plus dévoués de l'association.
Ce qui explique que le Yèrèladi ou 'Sofa' est le seul responsable qui a le privilège de choisir les jeunes avec qui il veut travailler en raison de leur endurance.
Il est l'organisateur en chef de toutes les activités du tòn: travaux collectifs, manifestations traditionnelles.
Il prononce aussi les sanctions à l'encontre des membres en faute et récupère les amendes qui leur sont infligées.
MBeseri
Les Mbeseriw sont les jeunes non circoncis.
Après leur circoncision, ils sont repartis entre les cinq groupes d'activité qui précèdent et y demeurent jusqu'à leur sortie du tòn.
Ils sont chargés des commissions de leurs aînés et des petits travaux de l'association.
Npògòtigiw
L'ensemble des jeunes filles du tòn ou Npògòtigiw sont dirigées par une seule responsable, Npògòtigikuntigi.
Elle sert de trait d'union entre ses camarades et les autres groupes d'activité.
Elles participent aux travaux collectifs en assurant la corvée d'eau et en transportant le mil pendant les récoltes.
Mais leur principale activité de tous les temps demeure la préparation des repas lors des manifestations organisées par le tòn.
Selon Awa Kulubali (49 ans), les filles fournissaient dans le temps les pagnes et les couvertures pour habiller les masques.
Ce n'est qu'avec l'introduction des cotisations en espèces en 1960 que le tòn a commencé à payer les tissus.
Le tòn de Kirango est très hiérarchisé.
Chaque groupe d'activité a une place bien déterminée qu'il occupe lors des réunions du tòn.
La communication au sein de l'équipe dirigeante obéit à des principes empruntés aux traditions royales.
Le Faama, à l'image des rois bamanan de Segu, ne s'adresse jamais directement aux membres de l'association.
Il parle au chef des Maabèrèkanuw qui transmet son message au responsable des Nyènèmaminèw.
Celui-ci saisit le chef des Yèrèladiw qui choisit parmi les éléments de son groupe d'activité un porte-parole pour dire à haute voix à l'assemblée les propos du Faama.
Les informations qui doivent être portées à la connaissance du Faama suivent le cheminement inverse.
CEUX QUE L'ON CRAINT
Le savoir mérite d'être respecté
(Proverbe)
Dans la société bamanan trois catégories de gens ont toujours joué un rôle capital pour lequel ils étaient craints et respectés : les chasseurs pourvoyeurs de la population en viande et détenteurs d'un immense savoir occulte, les griots détenteurs de l'histoire, et les forgerons maîtres du feu et du fer et grands prêtres des cultes.
Les chasseurs
Les chasseurs constituent une communauté ancienne et puissante en milieu bamanan.
Selon Fodé Moussa Sidibé (2001) leur confrérie ou 'donsotòn' est un regroupement à l'intérieur duquel les distinctions de classes, de naissance et d'origine n'ont aucune valeur.
Le donsotòn a un caractère initiatique mais il n'est pas à confondre avec les sociétés d'initiation comme le Ntomo et le Kòmò.
A la différence de celles-ci où l'adhésion était obligatoire pour tous les jeunes d'un village, on devient membre de la confrérie des chasseurs par vocation.
La transmission du savoir se fait de maître à disciple.
L'essentiel de l'enseignement ésotérique dispensé repose sur le pouvoir curatif des plantes, la caractérologie animale et l'apprentissage des incantations magiques.
L'ensemble de ces connaissances confère aux chasseurs un statut particulier dans la société.
Ils sont très souvent de grands thérapeutes ou des thaumaturges confirmés, craints et respectés de tout le monde.
Les traditions orales attribuent aux chasseurs la fondation de nombreux villages et souvent des empires et royaumes.
C'est le cas de Sunjata Keyita, fondateur de l'empire du Mali, dont l'un des multiples noms Kala Jata signifierait 'le lion à l'arc' en raison de ses exploits de chasse.
Les griots de Segu sont unanimes sur l'appartenance de Mamari Kulubali dit Biton à la confrérie des chasseurs.
Le 'donsongònifò' ou chantre des chasseurs est l'un des personnages importants de la confrérie de chasse.
Il est l'animateur et la mémoire du groupe.
A ce titre il est le dépositaire des récits mythiques, des biographies des grands maîtres qu'il déclame lors des regroupements.
Si les chasseurs doivent se prémunir contre le nyama des animaux qu'ils tuent, le chantre se protège contre les membres de la confrérie, car par son verbe il pousse ceux-ci à réaliser des exploits et s'expose à la colère de ceux qui ne peuvent relever le défi.
Pendant la fête des masques les chasseurs sont triplement présents : d'abord à travers la simulation d'une partie de chasse pour accompagner certains sogow qui représentent des fauves (Ncona, Waraw), ensuite par leur figuration par des maaninw sur des têtes de sogow (Sama), et enfin par des hommages qui leur sont rendus dans les chants (Sigi, Maniw, Kurun ni donso).
Kurun et le chasseur Roi du champ de bataille Seigneur de la guerre Si quelqu'un dit que cela n'est pas vrai Tu peux interroger Biton Kulubali Lui il était un seigneur de la guerre Si quelqu'un dit que cela n'est pas vrai Tu peux interroger (noms des rois de Segu)
Les griots
Les griots ou 'jeliw' ont toujours occupé une importante place dans la société.
Participant aux combats qui ont lieu entre les empires et les royaumes, ils exhortaient les rois sur les champs de bataille et enregistraient les faits.
A ce titre les jeliw sont devenus les dépositaires de l'histoire qu'ils transmettent de père en fils.
A cette époque les griots jouaient le rôle d'ambassadeurs entre les cours royales.
Ce sont eux qui déclaraient la guerre ou négociaient la paix au nom de leurs maîtres.
La cohésion sociale repose sur les actions des griots.
Ainsi lorsque des différends surgissent entre un homme et sa femme ou entre deux familles, ce sont les jeliw, témoins des pactes qui lient les uns aux autres, qui interviennent pour ramener la paix et l'entente.
Les griots sont également présents à toutes les étapes de la vie du Bamanan: naissance, circoncision ou excision, mariage et funérailles.
En ces occasions ils jouent le rôle de porte- parole ou d'animateurs en faisant la musique, en chantant et dansant.
Ils animent aussi les fêtes de masques.
En guise de reconnaissance des maaninw leur sont dédiés comme 'Basantile'.
Les forgerons
La mythologie bamanan présente le forgeron comme le premier des êtres crées : 'dinyè denfolo ye numu ye'.
Il est le maître des métaux et du fer.
Le 'numuya' ou qualité de numu comporte des interdits comme par exemple avoir des rapports sexuels avec une femme peule.
Il appartiendrait à la fois au monde terrestre et au monde souterrain en raison de sa familiarité avec le fer qui provient du sous-sol.
Dans la société traditionnelle bamanan le forgeron jouait beaucoup de fonctions.
Détenteur d'un savoir immense comme le chasseur, il était toujours le prêtre du Kòmò, la société d'initiation la plus puissante.
Par la maîtrise du travail du fer, il fournissait aux hommes les armes nécessaires à leur sécurité et à la chasse, de même que les outils indispensables aux activités de production.
Les pratiques sociales de la circoncision et de l'excision relevaient aussi de ses compétences ; les hommes de la caste s'occupant de l'opération des garçons et les femmes de celle des filles.
La poterie demeure toujours un domaine réservé aux femmes de la caste.
Un sous-groupe des forgerons en milieu bamanan est constitué par les 'kulew' ou 'jiritigèw' (coupeurs de bois).
Les hommes, en plus du travail du fer, taillent les mortiers et les pilons et sculptent des masques ; les femmes sont les seules habilitées à réparer les calebasses (voir photos de la famille Kumare).
La fête des sogow ne saurait exister sans les forgerons-sculpteurs qui sont chargés de la confection des masques.
Leurs sources d'inspiration sont très variées : exécution à partir d'un modèle fourni par un client, propre imagination ou reproduction d'une œuvre déjà existante (voir photos de Mamari Fane, confectionnant un maanin, et noircissant au fer rouge un masque Ciwara).
Le chant dédié aux numuw était déclamé par les griottes.
Il dit ceci :
Tu as raison Les fils de forgerons ont raison pour cela Enclume et tenailles Le forgeron est brave
Photos de Mamari Fane, confectionnant un maanin, et noircissant au fer rouge un masque Ciwara (pages suivantes)
LES MASQUES
L'un peut connaître une chose que l'autre ne connaît pas
(Proverbe)
Les musées d'art ont généralement présenté les masques de façon 'esthétique', hors contexte, souvent coupés de leurs costumes et teintés d'exotisme et de mystère.
Ce qui a donné lieu à une vision ethnocentrique du masque.
Les musées ethnographiques ont voulu présenter une autre vision, moins ethnocentrique.
Mais dans les deux cas les masques sont 'déculturés', réduits au silence et à l'immobilité.
Les masques étaient à l'origine destinés aux fonctions sacrées de l'initiation ou profanes de la fête.
Le masque sert à transformer celui qui le porte, il le métamorphose.
'Se masquer' signifie deux choses : d'une part dissimuler, dérober aux regards ; d'autre part se parer d'un masque.
On s'occulte ou on s'affiche, le message est négatif ou positif. Voilà le paradoxe du masque.
En général, un masque consiste en une représentation d'un être humain ou un animal souvent mythique.
Le corps de la personne qui le porte est complètement couvert par des tissus ou de la paille.
Par le masque et le costume, nous métamorphosons le corps, nous en faisons le support d'un rôle.
Les masques permettent à un esprit d'exister le temps d'un rite ; alors ils cessent d'être de simples objets d'art pour incarner les esprits dont ils portent les noms.
Les Bamananw et leurs masques
Les Bamananw ont plusieurs sortes de 'masques' : les masques qui sont portés sur la tête ou les épaules d'un danseur et les masques qui sont montés sur des castelets en forme de marionnettes à bâton.
Il y a des similarités et des différences entre ces deux types de masques.
Selon Dagan (1990:62-64), les deux sont des objets théâtraux sculptés et utilisés par des manipulateurs qui en général sont cachés et transfèrent un message symbolique en jouant des rôles.
Mais ils ont une façon différente d'utiliser le temps et l'espace.
Le danseur masqué bouge dans un seul temps et un seul espace, en unité avec son masque (dont il est le manipulateur) alors que les marionnettes occupent un autre espace et bougent à des temps différents de leurs manipulateurs, donc dans un temps et un espace double.
Ainsi, les marionnettes ont plus de liberté de mouvement et de gesticulation que les masques.
Les Bamananw utilisent le mot sogow (animaux) pour désigner les masques et les marionnettes, car on peut les considérer comme deux faces d'une pièce de monnaie :
ils sont un moyen d'établir le contact entre le monde invisible du surnaturel et le monde visible des humains.
Les personnages sont des humains, des esprits et des animaux (mythiques ou domestiques).
Ce sont des métaphores des vertus et des vices humains dont le symbolisme est partagé par les membres de la culture bamanan.
Les sogow représentent généralement les animaux sauvages tels que les cerfs, les antilopes, les buffles, les hyènes, les lions, les girafes, les éléphants, les crocodiles et les oiseaux.
La figuration des animaux de la brousse a pour but de les faire connaître par les villageois qui n'ont pas la chance de les voir dans leur cadre naturel.
Les sogow représentent également les animaux domestiques comme les chevaux, les ânes, les bœufs et les poulets.
Certains symbolisent les génies.
Les animaux mythiques ou de la brousse et domestiques sont généralement représentés par les sogow à bâton (tête), les sogow uniquement en paille, et les sogow en tissu bourré ; les êtres humains en forme de masques et de maaninw, et les génies en forme de paille uniquement.
Types de masques :
Les masques représentent des animaux mythiques ou de la brousse, des génies ou des personnages humains.
Selon leur forme et la manière de les porter, ils peuvent être classés en masques de face, en cimiers et en masques d'épaule.
Le masque de face épouse la forme du visage.
Il comporte deux trous qui permettent au porteur de s'orienter.
Il est maintenu à l'aide d'une lanière attachée derrière la nuque.
Le reste de la tête de celui qui le porte est couvert la plupart du temps par une pièce de tissu.
Sur la photo, on voit Gònfarinman, le Méchant Chimpanzé de Kirango.
Le cimier est posé directement sur le sommet du crâne comme l'indique son nom.
Il est fixé sur une espèce de petit panier renversé qui le maintient en équilibre sur la tête.
Il arrive que ce support n'existe pas, alors le porteur se sert de ses mains pour tenir le masque.
Son visage est caché par des fibres de raphia fixées sur le cimier.
Les masques Ciwaraw de Kirango sont un exemple de ce type de masque.
Le masque d'épaule est monté sur un support qui repose sur les épaules du porteur.
Il se compose la plupart du temps d'un buste surmonté d'une tête.
A Kirango, Yayoroba, la belle femme, représente ce type de masque.
La 'tête' du sogo est une grande tête à bâton, avec parfois des oreilles et mâchoires articulées.
De petites figures humaines ou animales (maaninw) se trouvent sur ses cornes ou sur sa tête, et parfois sur son dos.
Les parties articulées sont manipulées au moyen de ficelles, d'une façon très simple.
Ils sont généralement présentés le jour, sur un finisogo, un grand castelet couvert de tissu.
(Sur les photos on voit la tête du sogo Karankaw de Kirango , avec des maaninw sur ses cornes, ainsi que le maanin Susulikela (la pileuse) de Pelengana, maanin porté sur le dos d'un sogo.)
Types de costumes :
Les 'binsogow' ou sogow en paille sont présentés la nuit.
Contrairement aux finisogow, le castelet des binsogow est relativement petit, ce qui explique qu'ils sont généralement portés par un seul homme.
Selon leur position, on peut les classer en 'jòlensogo' et en 'birilensogo'.
Le birilensogo est couvert de paille et orné avec des pagnes, et ne porte en général pas de maaninw sur leur dos.
Le jòlensogo est un sogo entièrement en paille, sans tête en bois et sans pagnes.
(Pour la confection d'un birilensogo, voir {9 et 10}.)
(Dankalankule de Kirango, antilope mythique, est un exemple de birilensogow. Le génie Jinè de Kirango est un jòlensogow.)
Les sogow qui se manifestent seulement le jour sont appelés 'finisogow' ou sogow en tissu.
La cage ou castelet qui représente le corps de l'animal (ici : Dankalankule de Kirango, une antilope) est assez large.
Il mesure environ deux mètres de long avec une hauteur d'un mètre et demi.
Il est couvert de tissu et supporté par plusieurs personnes qui sont à l'intérieur de la construction et qui manipulent la 'tête' du sogo, une grande tête à bâton, avec parfois des oreilles et mâchoires articulées.
(Pour la confection d'un finisogo (Sigi), voir {11 et 12}.)
Sa ou le serpent, de Kirango, est un 'dalensogo'.
Fait en tissu peint, il reproduit un énorme boa qui mesure environ cinq mètres et qui rampe sur le sol.
Depuis quelques années, il existe un type moderne de finisogo, en tissu bourré, qui représente des animaux à quatre pattes.
A la différence des sogow traditionnels à bâton, ils sont manipulés par une ou deux personnes qui endossent le costume et donnent forme à l'animal.
Wulu, le chien, de Kirango, en est un exemple.
Manipulation de Sigi, accompagné par les tambours.
Dessin : Hetty Paërl.
Les masques bòso
Les pêcheurs bòso de Kirango, descendants de l'esprit de l'eau, Faaro, présentent de jour des sogow 'terrestres' comme le masque Gònfarinman, le Chimpanzé Méchant, et des castelets représentant des animaux mythiques comme des antilopes ou des oiseaux, et des animaux domestiques comme le cheval (So) ; ils portent parfois des maaninw sur le dos.
Ils sont transportés dans des pirogues, accompagnés par les batteurs et les chanteuses.
Leurs sogow de nuit, tous des finisogow, représentent des animaux aquatiques comme l'hippopotame (Mani), le crocodile et les poissons (Wulujege, Requin) ; les animaux qui n'ont pas de pattes sont manipulés d'une façon spéciale : ils rampent sur le sol.
Actuellement, les Bòsos participent aux fêtes des Bamananw pour montrer leur amitié avec leurs voisins et certainement pour compenser le fait qu'ils n'organisent pas annuellement leurs manifestations.
Wulujègè ou poisson-chien est difficile à capturer.
Ses dents qui sont très acérées causent d'énormes dégâts aux filets et lignes des pêcheurs.
Aussi, la prise d'un poisson-chien est un exploit comparable à la capture d'un buffle par un chasseur.
Cette suprématie est exprimée par ce chant :
Qui est ton semblable Ton apparition éclaire
Mani, l'hippopotame, est le plus gros animal des eaux douces.
Il apparaît dans l'imagerie populaire comme un animal plein de douceur, ne s'attaquant jamais à l'homme.
Le chant qui accompagne le sogo donne trois indications sur les hippopotames : d'abord leur repaire qui se trouverait dans le Niger, au niveau du village de Saman, ensuite la petitesse de leurs yeux et enfin l'affection que les Bòsos ont pour eux:
Les hippopotames crient dans le fleuve de Saman Dans le fleuve de Saman Les hippopotames crient dans le fleuve de Saman Les hippopotames de Wiro regardent avec de petits yeux Je dis que les hippopotames de Babukari ne méritent pas de souffrir
Cependant il existe une espèce d'hippopotames appelés 'hippopotames rouges' qui se caractérisent par leur turbulence.
Ils dévastent très souvent les cultures, obligeant les gens à faire appel aux maîtres chasseurs pour les tuer (parfois le nom 'hippopotame' est remplacé par le nom d'un chasseur).
Le chant fait allusion aux affrontements entre chasseurs et hippopotames rouges :
Quittez devant lui Quittez devant l'hippopotame rouge Chasseur tueur de fauve
(Sur les photos, on voit également Requin de Kirango et So de Wèlèntigila.)
Animaux mythiques
Animal mythique, le Ncona de Pelengana est un masque de face blanc avec une moustache noire, une crinière abondante et des sourcils bien fournis.
Il s'inspire de la croyance que certains individus, préalablement initiés, auraient le pouvoir de se transformer en bêtes-fauves et de tuer sous cette forme leurs semblables.
Leur secret était bien gardé par de redoutables interdits.
Le candidat ne pouvait être admis à l'initiation qu'après avoir sacrifié à la société secrète un membre de sa famille.
C 'est pour immortaliser ces créatures qui terrorisaient les villages en assurant souvent la fonction de police secrète que le masque a été sculpté.
Le mot 'Ncona' en bamanan a une connotation péjorative. Il désigne une personne capable des pires malversations.
Le chant qui accompagne le masque dit :
Falsificateur Nanyaman est devenu falsificateur
L'expression 'Ncona' est utilisée aussi pour qualifier une femme frivole, incapable d'honorer le mariage en raison de son instabilité morale.
(Sur les photos on voit Bina Kumare simulant la manipulation du masque, et son apparition à la fête la nuit.)
La sculpture bamanan la plus connue est le Ciwara (ci = travail de la terre, wara = fauve).
Il représente un mâle aux cornes légèrement recourbées et avec une crinière abondante (Hippotragus equinus, Dajè) et une femelle aux cornes droites (Oryx beïsa) portant sur le dos un faon à la manière des mères bamanan et des cauris aux oreilles.
Ils sont du type 'vertical', propre à la région de Segu.
Les danseurs portent des costumes en raphia.
Le Ciwara fait partie des six grandes sociétés d'initiation bamanan.
Il évoque un être mythique mi-homme et mi-animal qui aurait enseigné aux hommes l'agriculture.
Fils de la Terre et d'un Serpent, dès sa naissance il employa ses griffes et un bâton pointu qu'il tenait dans ses mains pour creuser le sol.
Ainsi furent domestiquées les plantes sauvages.
Les hommes suivirent l'exemple de Ciwara, mais à mesure que le grain devenait abondant ils commencèrent à le gaspiller.
Ciwara, déçu, s'enfonça dans la terre et l'ayant perdu, ils taillèrent un masque à son image.
Les Ciwaraw rappellent l'infatigable travailleur.
Leurs masques sont portés par ceux qui se sont fait distinguer dans les travaux champêtres.
Le mâle et la femelle dansent ensemble et ne doivent jamais être séparés.
Ainsi, la danse des Ciwaraw serait une propitiation des esprits de la terre que l'activité humaine a troublés, en même temps qu'un rite magique de fécondité par la présence du mâle et de la femelle.
A Kirango, les chants qui les accompagnent sont dédiés aux cultivateurs de renom.
Salut, Dènba Salut, Dènba-le-Peul Demba, La daba est le coursier du Bamanan
Ce chant est un hommage à Dènba, un grand cultivateur.
La phrase "la daba est le coursier du bamanan" a une double signification.
D'abord le cultivateur enfourche son instrument comme le ferait un cavalier avec sa monture.
Ensuite la daba est considérée comme un moyen pour le Bamanan d' 'aller loin', c'est à dire d'acquérir la réputation dans une société basée sur le travail de la terre.
Masque de face, Gònfarinman ou le Méchant Chimpanzé, se caractérise par sa laideur.
Il tient une pipe dans la bouche et sur la tête il porte deux cornes rayées en blanc (symbole de pureté) et noir (symbole de la négativité).
Il se promène à travers Kirango le matin de la fête pour rendre visite aux personnalités du village, annonçant ainsi le début de la manifestation des masques.
Il est accompagné dans cette ronde par son gardien qui le tient à l'aide d'une ficelle, un groupe de 'kamalenkuntigiw', et des filles et des garçons qui chantent et dansent accompagnés par des jeunes hommes jouant les tambours.
Pendant la manifestation, après les danses introductives, il intervient également pour mettre de l'ordre sur l'aire de jeu en repoussant les spectateurs récalcitrants.
Quitte, petit chimpanzé méchant
Le chant qui l'accompagne est un hommage à un ancien accompagnateur du masque, Bakari Togora.
Il le compare à un lion en raison de son dévouement et de sa bravoure.
Il est devenu un lion Bakari Togora est devenu un lion Un lion poilu
Dans le bestiaire bamanan Sigi serait le coursier des génies et rares sont les chasseurs qui peuvent se prévaloir d'en avoir tué durant toute leur vie.
Cette perception que les Bamananw ont de l'animal est renforcée par la légende de Sunjata.
Selon Youssouf Tata Cissé et Wa Kamissoko (1988:51-55), la grand-mère du fondateur de l'empire du Mali s'appellerait Dò-Kamissa.
A la suite d'une altercation avec son jeune frère Dò-Moko Niamoko Djata, roi du pays de Dò, elle se métamorphosa en buffle pour terroriser les habitants du royaume.
Chaque jour elle enlevait et tuait une personne dans chacun des 12 villages du Dò.
Cet épisode est appelé 'la guerre du buffle'.
Dò-Kamissa métamorphosée en buffle sera vaincue par deux chasseurs venus du Mandé, mais au prix d'énormes sacrifices.
Des récits de chasse de la région de Segu évoquent les histoires de grands chasseurs qui ont eu des démêlés avec des buffles.
Le caractère omniprésent de Sigi dans les fêtes des masques est contenu dans le chant qui dit :
Le buffle est venu de l'est Tu t'es promené Le buffle est venu de l'ouest Tu t'es promené Le buffle est venu du nord Tu t'es promené Le buffle est venu du sud Tu t'es promené Buffle solitaire Tu t'es promené
Pour les populations de Kirango, Sigi symbolise la force et la puissance de la tradition.
Sur son dos il porte des maaninw représentant des femmes qui pilent le mil, un crocodile, une mère avec son bébé, des musiciens, un cavalier sur sa monture.
Sur la tête du sogo figure un singe rouge qui pourrait renvoyer aux Sulaw de la société initiatique du Kòrè (voir 'Mémoire Collective').
En dépit de tout le mystère qui entoure le buffle, il arrive souvent que les hommes, en usant des incantations, le capturent.
Cette victoire est exprimée par le chant qui suit :
Tirez Tirez le buffle solitaire Le buffle est entre les mains des hommes
Un autre chant dédié à Sigi exprime toute l'admiration des populations pour ce sogo.
De même que tout père de famille est fier d'avoir un enfant apprécié par les voisins, de même ce sogo, par sa beauté et sa majesté, fait la fierté du tòn.
Il danse le sogodun, un rythme lent et majestueux, accompagné par les meilleurs joueurs de tambours.
Voici le fils Le buffle solitaire peut être le fils de qui Sans qu'il ne l'aime
Le caractère mythique du buffle est contenu dans le chant qui dit :
Le buffle est derrière le fleuve Le buffle solitaire est derrière le fleuve Mais nous n'avons pas de pirogue
L'absence de pirogue pour traverser le fleuve et aller à la recherche du buffle pourrait traduire l'impossibilité pour l'homme d'atteindre l'animal, le fleuve symbolisant la barrière qui sépare le profane du mythique.
(Sigi est un personnage très populaire et on le retrouve dans beaucoup de villages, comme Masala, Kondogola, Pelengana et Kirango.)
Le sogo Kònò de Kirango représente un oiseau au long bec articulé, savamment décoré, avec une huppe sur la tête.
La première partie du chant qui l'accompagne autorise à dire qu'il vit au bord des fleuves.
Quand les eaux montent il s'envole vers d'autres horizons pour revenir en période de décrue.
Ainsi par ses présences et ses absences il annonce les saisons.
Par là il devient un oiseau-augure et pourrait être rattaché au Kònò de la société d'initiation qui porte le même nom :
Oiseau du fleuve, l'eau est entrée dans les bas-fonds Oiseau du fleuve, tu n'as plus de gîte
La deuxième partie trace un parallèle entre le sogo et une épouse.
De même que l'oiseau place son espoir dans le lit du fleuve qui constitue son gîte, de même une femme mariée compte sur son père et sa mère pour l'aider à surmonter les contraintes du mariage.
Mais ici le volatile est chassé de son habitat par la crue du fleuve et il ne lui reste plus qu'à espérer sur une intervention divine:
Oiseau du fleuve, l'espoir d'une épouse est son père (biologique) Oiseau du fleuve, tu n'as plus de gîte Oiseau du fleuve, tu n'as pas de père (biologique) Oiseau du fleuve, tu n'as plus de gîte Oiseau du fleuve, place ton espoir en Dieu
La dernière partie du chant exprime l'admiration que les gens ont pour ce sogo :
Oiseau, sois le bienvenu Oiseau du Mali, tu es à la mode
Dans la mythologie bamanan l'hyène, Nama, et le vautour, Duga, sont considérés comme les détenteurs d'un savoir immense.
Si le savoir diurne et le savoir céleste se trouvent entre les 'mains' du second, la première incarne le savoir nocturne et le savoir chtonien.
Le fait que le crâne du masque du Kòmò reproduit la tête de l'hyène ('Namakòròkun' ou tête de la vieille hyène), s'explique par le pouvoir occulte dont dispose Nama.
Trois détails retiennent l'attention sur le Namakòròkun.
D'abord la boîte crânienne, assez volumineuse, indique que son porteur possède des capacités intellectuelles extraordinaires.
Ensuite cette tête est surmontée d'une crête appelée 'suruku tulu' ou houppe de l'hyène ; telle une antenne, elle permet au Kòmò de tout entendre et c'est à elle qu'il doit son infaillibilité.
Enfin les yeux grandement ouverts du masque valent à l'hyène les noms initiatiques 'nyèba' (grands yeux) ou 'nyèbafin'(grands yeux noirs) (Dieterlen et Cissé,1972:48-49).
La houppe et le crâne volumineux se retrouvent aujourd'hui sur le sogo Nama de Kirango, confectionné entièrement en paille.
(Ces sogow sont réputés pour la vivacité de leurs mouvements qui laissent apparaître le corps du porteur.
Pour cette raison il est interdit de les filmer.)
Les grands yeux se retrouvent sur le binsogo Nama de Pelengana.
L'hyène occupe une place de choix dans le bestiaire bamanan.
Bien que moins forte que le lion, il arrive qu'elle défasse cet autre fauve considéré pourtant comme le roi de la brousse.
La chanson qui accompagne le Nama est assez explicite :
Il est vrai, tu es brave Il est vrai, tu es brave La peau du lion est autour du cou de l'hyène Il est vrai, tu es brave
Dans beaucoup de villages bamanan la mare est non seulement la source de ravitaillement en eau mais elle fournit souvent du poisson aux gens.
Par sa présence l'hyène égoïste empêche les autres de profiter des bienfaits.
Prendre le fils de quelqu'un L'hyène dit qu'il va prendre le fils de quelqu'un Pour se promener avec lui
Rassasiée dans le bosquet de la mare L'hyène est rassasiée, alors que d'autres ont faim
L'animal mythique appelé Warabacaco est fréquemment évoqué dans les récits de chasse.
Il serait un fauve solitaire impitoyable pour les siens et pour l'homme.
Ce sogo de Kirango se présente avec une tête très volumineuse, des courtes oreilles, de petits yeux et une gueule béante garnie de puissantes dents.
Il apparaît très gai et exécute des cabrioles tout autour de l'aire de la manifestation.
Très aimé, il passe en dernière position, ce qui oblige les spectateurs à attendre la fin du défilé des autres sogow.
Le chant qui accompagne Warabacaco est d'une grande portée philosophique.
Qui t'a provoqué ? Tous les enfants n'égalent pas leur père
En effet les Bamananw classent les enfants en trois catégories : ceux qui n'atteignent pas leur père ; ceux qui égalent leur père et ceux qui surclassent leur père.
Les premiers sont considérés comme des enfants indignes de porter leur nom; les seconds ont le mérite de préserver leur patrimoine; seuls les troisièmes font la fierté de leurs parents dans la mesure où ils parviennent à hisser le prestige de leur famille à un niveau jamais atteint par leurs ascendants.
C'est pourquoi tout bon père de famille en milieu bamanan formule le vœu suivant :
Que Dieu nous donne des enfants qui nous surclassent
L'admiration des gens pour Warabacaco est exprimée par ces deux phrases :
On n'a pas vu un semblable au fauve Le semblable du fauve n'est pas né dans le bosquet
Dans la société bamanan, le mot 'warabacaco' désigne un homme brave, courageux, ayant survécu à des situations dangereuses et capable de réaliser des miracles.
Génies
Les Wòkulòninw (nains) sont des êtres invisibles.
Il arrive qu'ils apparaissent à l'homme sous la forme de petits vieillards pas plus grands que trois coudées et portant de longues barbes.
A Kirango, les deux garçons masqués qui les représentent sont armés chacun d'un arc.
Cela s'explique par le fait que dans la mythologie bamanan ces créatures qu'on ne voit que la nuit sont considérées comme de redoutables chasseurs.
On raconte que leurs flèches sont mortelles quand elles vous touchent et qu'elles provoquent le charbon en passant simplement à côté de la cible.
La croyance qui fait des nains des créatures de l'ombre est contenue dans le chant qui accompagne les masques :
Avance Nain Moriba La nuit est tombée sur quelqu'un L'aube ne se lèvera pas sur toi
Jinè est un nom d'origine arabe ('jinn').
Il désigne un génie, un esprit.
Il est symbolisé à Kirango par un sogo représentant une antilope avec deux paires de cornes.
La présence de deux maaninw rouges sur les cornes de derrière est assez significative.
D'abord ils pourraient renvoyer à des petits génies, ensuite leur couleur rouge est celle que les Bamananw donnent aux mauvais esprits.
La vieille femme qui se trouve entre les cornes de devant représenterait une sorcière.
Les récits coraniques présentent les jinns sous la forme d'êtres invisibles qui se repartissent en deux catégories: les bons et les mauvais.
Les premiers apparaissent souvent aux hommes et leur délivrent des secrets.
La rencontre avec les seconds est toujours préjudiciable pour celui qui les voit. Elle a pour conséquence la folie et même la mort comme le dit le texte dédié à Jinè :
Voici le génie Voici le génie mangeur d'homme Le génie est devenu un génie tueur d'homme
Faaro occupe une place très importante dans les croyances bamanan.
Personnage mythique, il est évoqué par Germaine Dieterlen (1951) comme l'un des principaux artisans de la création de l'humanité.
Il apparaît également dans la geste de Segu.
Par le don de la semence de fonio, il serait à l'origine du pouvoir de Mamari Kulubali dit Biton, fondateur du royaume bamanan
(voir 'Les Bamananw').
A Kirango, Faaro apparaît sous forme de maanin sur le dos de Jinè.
Sa couleur, le jaune, représente le teint clair qui est symbole de la beauté chez les femmes.
Ses yeux en verre lui confèrent son caractère mythique.
Le désordre de ses longs cheveux s'explique par sa présence dans l'eau.
Les populations riveraines du fleuve Niger vouent un culte à Faaro.
Son repaire se trouverait à Saman, à l'ouest de Sekoro.
Il est admis qu'une pirogue transportant une nouvelle mariée ne peut franchir cet endroit sans faire des offrandes en aubergine au génie.
Ce sacrifice mettrait le cortège à l'abri de tout accident et attirerait les bénédictions de Faaro sur le mariage.
Le chant fait allusion à cette pratique :
Je vais visiter le repaire de Faaro à Saman Que les Faaros de Saman me bénissent
Il est admis même de nos jours qu'à chaque crue ou décrue du fleuve, Faaro enlève sur les populations riveraines un enfant comme tribut.
Les jeunes filles et garçons des villages riverains avaient eux aussi leur culte de Faaro.
A partir du 15ème jour du mois de Ramadam, ils se promenaient de famille en famille en disant des bénédictions.
En retour ils recevaient des céréales.
Le jour du nouvel an bamanan, ils préparaient du couscous et avant d'en manger, chacun prenait une tartine qu'il allait offrir à Faaro pour s'assurer sa protection.
Sur leur chemin ils disaient :
Mère Faaro voici ta part de repas Garde-nous en bonne santé chaque année
Kurun ni donso est un sogo de Pelengana, confectionné uniquement en paille.
Il symboliserait un esprit de la brousse qui s'attaque souvent aux chasseurs. D'où l'explication de son nom : 'Kurun et le chasseur'.
Il apparaît dans un premier temps comme un corps sans membres, mais au fur et à mesure qu'il danse, il déploie deux longs bras.
La première partie du chant qui est dédié à cet esprit met l'accent sur son tempérament guerrier :
Kurun et le chasseur Roi du champ de bataille Seigneur de la guerre
La dernière partie du chant dit que les hommes sont égaux dans certains contextes (sur les champs de culture, sur les lieux de causerie) mais sur un champ de bataille ils ne le sont plus :
Ils sont égaux Les hommes sont égaux Une seule petite chose différencie les hommes Sur le champ de culture les hommes sont égaux Sur le lieu de causerie les hommes sont égaux Mais sur le champ de bataille les hommes se distinguent
Conçu entièrement en paille, Bilanjan représenterait un esprit appartenant à la mythologie Bòso.
Les Bamananw l'auraient adopté plus tard.
Ce sogo est très prisé par les gens de Wèlèntigila ; c'est pourquoi les responsables du ton le programment souvent en derrière position pour retenir les spectateurs.
Cette admiration reposerait plus sur le chant qui accompagne Bilanjan que sur le sogo lui-même.
Le texte évoque dans un premier temps les noms des joueurs de tambours qui accompagnent Bilanjan.
Une partie de toi est venue du Jiridugu Bilanjan Une partie de toi est venue du Kaladugu Bilanjan Une partie de toi est venue du grand prunier et du grand figuier de La Mecque Bilanjan Une partie de toi est venue de Sido Jara et de Balansando
Ici Jiridugu renvoie au sud et Kaladugu au nord ; La Mecque correspond à l'est et 'Sido Jara ani Balansando' (cette expression est utilisée par les griots pour désigner Segu) à l'ouest.
L'allusion à La Mecque est très significative dans la mesure où les sources orales de l'histoire font de ce Lieu Saint le point de départ de tous les fétiches du Mande, y compris le Kòmò.
Vie quotidienne
Taasidòònin, l'un des rares masques dont le nom est tiré d'un verbe ('Réfléchis un peu') symbolise la femme idéale.
Le masque serait la matérialisation d'un chant d'amour du même nom. Elle est gracieuse et bien ronde, ressemblant en certains points au Yayoroba.
Elle taquine les autres femmes par son comportement et ses déhanchements.
Son chant loue les personnes qui se sont fait distinguer par leur sens de l'honneur et leur fidélité dans l'amitié ou l'amour.
Réfléchis un peu Je le jure, oiseau, comprends-moi un peu Si je pense à cela, Dieu Si je pense à Elisa Samake, (Musa Jakite, Mulayi Samake) Réfléchis un peu, toi qui tiens tes promesses Réfléchis un peu, toi qui honores tes engagements Réfléchis un peu, toi qui n'as pas vu de malheur
Souvent les chanteurs de Kirango saisissent le passage de Taasidòònin pour improviser des louanges de reconnaissance, comme dans le cas d' Elisabeth den Otter, dont le nom bamanan est Elisa Samake :
Remerciez Elisa Saluez Elisa Saluez la bonne parténaire Elisa Dieu ! Rien ne vaut l'amitié
Comme Taasidòònin, Yayoroba est la matérialisation d'un chant d'amour qui vante la belle femme en milieu bamanan en mettant en relief les caractéristiques de son physique.
Yayoroba de Pelengana est un masque de face représentant une tête de femme richement décorée.
Elle est accompagnée par Jinèkaafiri fait dans le même style et qui symbolise un génie portant sur la tête deux paires de cornes latérales et une paire de petites cornes sur le front.
Le costume met en relief un ventre proéminent et une énorme hydrocèle.
Yayoroba symbolise le canon de la beauté féminine en milieu bamanan avec comme élément fondamental d'appréciation le volume des fesses.
C'est pourquoi l'on entend souvent dire par les hommes bamanan qu'à défaut d'être belle une femme doit avoir de grosses fesses.
Elle devient ainsi un motif de fierté pour son mari qui se plaît à admirer ses rondeurs.
Le chant qui accompagne le masque met l'accent sur l'absence d'os qui est compensée par la présence d'abondantes chairs :
Civilité (bis) Civilité, cou pareil au goulot d'une gourde Civilité Je n'ai pas assez d'os
Le Jinèkaafiri représente le mari jaloux qui veille sur son trésor avec un sabre dans la main.
L'énorme hydrocèle que porte l'homme peut être interprété comme une caricature de la mentalité phallocratique qui avait cours dans la société traditionnelle bamanan.
Les maaninw représentent les activités quotidiennes des hommes à travers certains personnages.
On retrouve au premier plan les cultivateurs pour la bonne raison que c'est l'agriculture qui fait vivre les communautés villageoises.
Ainsi sur le sogo Dankalankule on peut voir des paysans en train de battre le mil et deux pileuses qui le transforment en farine pour la préparation des repas.
Les chasseurs sont également représentés à travers les maaninw en raison de la place privilégiée qu'ils occupent dans la société.
Des maaninw évoquent aussi les pêcheurs.
Sur le dos de Dankalankule trois Bòsos, assis dans une pirogue, pagaient énergiquement.
Leur présence sur les sogow bamanan s'explique par les bons rapports de voisinage qui lient les deux communautés.
A travers les maaninw la société rend hommage aux musiciens qui animent la vie de la communauté.
Ainsi sur Sigi on peut observer un joueur de balafon, un batteur de tambour et une danseuse en pleine activité.
La chanteuse Basan Ulale est représentée par un maanin qui porte son nom 'Basantile' (le soleil de Basan). Il présente l'artiste tenant dans sa main un microphone relié à un pavillon de sonorisation.
'Binatile' (le soleil de Bina) symbolise Bina Kumare jouant la vièle (soku).
La mère et l'enfant sont aussi présents.
Des maaninw montrent une maman allaitant son bébé ou le portant sur le dos.
Animaux domestiques
Selon les chroniques de Segu, c'est Siramankaba Koyita, roi de Sorotomo,qui serait à l'origine de l'introduction du cheval dans la région.
Il aurait mis sur pied une écurie jamais égalée dans l'histoire.
De nos jours encore les griots associent son nom à cette monture.
Beaucoup plus tard, quand Mamari Kulubali dit Biton fonde le royaume bamanan de Segu, il crée une cavalerie basée à Pelengana sous le commandement de Yoro Bari plus connu sous l'appellation Pelengana Kanubanyuman.
De conception très simple, les Soyaban de Pelengana représentent deux chevaux montés par leurs cavaliers.
L'homme qui a une tenue rouge chevauche la jument et celui qui est habillé en jaune monte le mâle.
Ils enfourchent leur monture à la manière des Kòrèdugaw.
Ce qui pourrait traduire une certaine relation entre le cheval ainsi représenté et le Kòrèdugaso ou cheval des Kòrèdugaw (voir 'Mémoire Collective').
Chevauche Moi je chevauche mon cheval Chevauche Le propriétaire de cheval chevauche Sans bride
Dans les croyances bamanan le bélier, Sagajigi, est sensé assurer la protection de la famille.
C'est pourquoi on voit cet animal domestique dans beaucoup de concessions.
S'il arrive qu'il meure, on ne se lamente pas parce que l'on estime que par sa mort un mauvais sort vient d'être conjuré.
Le chef de famille prend des dispositions pour le remplacer dans les meilleurs délais.
Le chant qui accompagne ce sogo de Kirango met l'accent sur les rapports étroits qui lient les Peuls au bélier :
J'ai rencontré les peuls J'ai rencontré les peuls de l'est J'ai rencontré les peuls J'ai rencontré les peuls de l' ouest J'ai rencontré les peuls J'ai rencontré les peuls du nord J'ai rencontré les peuls J'ai rencontré les peuls du sud Ils allaient rendre visite à qui Ils allaient rendre visite au bélier
Animaux de la brousse
Dans le bestiaire bamanan le lion ou Wara symbolise la force, la virilité, la bravoure et le pouvoir.
Ces deux masques de face de Kirango représentent un mâle et une femelle.
Ce qui permet d'établir une relation entre ces sogow et les Jaraw que constituent les initiés de l'une des quatre classes masquées du Kòrè.
Les griots de Segu, en raison de l'homophonie qui existe entre le nom de cet animal et Jara (Diarra), patronyme des descendants de N'Golo Jara, comparent ces derniers à des lions.
Le lion est aussi considéré comme le roi des animaux comme l'atteste ce chant :
Un fauve n'est pas l'égal d'un autre fauve Le fauve est venu Un fauve n'est pas l'égal d'un autre fauve Le lion est venu Le roi qui brise le cou (des autres)
Les chasseurs, parce qu'ils accompagnent les Waraw en simulant une partie de chasse, sont chantés par la même occasion :
Chasseur de la brousse Tueur du buffle solitaire Tu es le chasseur des grandes œuvres
Ntilen, la girafe, est un animal qui a existé dans la savane mais qui tend aujourd'hui à disparaître.
L'accent est mis sur la beauté de ce sogo de Wèlèntigila, comme le dit le chant qui l'accompagne :
La girafe Le grand animal est vraiment beau L'animal est le fils de qui Si tu ne l'aimes pas La girafe est le fils de qui Si tu ne l'aimes pas
Kònòsogonin, littéralement 'oiseau, animal, petit', est le nom bamanan de l'autruche. Cette dénomination traduit tout l'embarras des Bamananw à classer cet oiseau qui ne vole pas mais qui s'avère être un excellent coureur.
Le chant qui accompagne ce sogo de Pelengana flétrit le mauvais comportement de l'homme et cela dans le domaine de la sexualité.
Le premier groupe de personnes concernées par la critique sont les neveux.
Dans la société bamanan un neveu est roi chez ses oncles maternels.
Il peut prendre tout ce qu'il veut, à commencer par les poulets.
Mais gare à lui s'il porte les yeux sur ses tantes ; à ce moment le neveu ne pourra plus rendre visite aux frères de sa mère, comme le dit le chant :
Prendre un poulet n'empêche pas d'aller chez ses oncles Est-ce que tu n'as pas cherché à courtiser une tante
La deuxième catégorie de personnes vise les beaux-frères.
En milieu bamanan on peut se livrer à toutes sortes de plaisanterie avec la femme de son grand- frère sauf lui poser les mains sur les fesses.
On estime que ce geste dépasse le cadre des comportements permis dans les rapports entre beau-frère et belle-sœur.
C'est ce que dit cet autre texte qui accompagne ce sogo :
On blague avec sa belle-sœur Mais poser sa main sur ses fesses n'est pas une blague
Sama est la figuration d'une tête d'éléphant surmontée de deux maaninw représentant des chasseurs qui tirent des coups de feu.
Sur la trompe du sogo trône un oiseau.
L'association de l'oiseau à l'éléphant permet de les relier à la société d'initiation du Kònò dont le masque est composé des mêmes animaux.
Le chant dédié au Sama de Pelengana met l'accent sur un aspect très important de la société bamanan, à savoir le 'sinjiya' et le 'badenya' qui sont l'appartenance à la même mère :
Vous ne voyez pas l'éléphant debout, éléphant L'éléphant mâle debout, éléphant L'éléphant a été donné à qui dans le monde L'éléphant a été donné aux jeunes garçons dans le monde L'éléphant a été donné à qui dans le monde L'éléphant a été donné aux jeunes filles dans le monde Pour raffermir la fraternité Pour raffermir l'entente La mort ne tue personne Si le terme de sa vie n'est pas arrivé
De plus en plus un nouveau type de finisogo fait son apparition, principalement lors des fêtes à Kirango.
Contrairement aux finisogow traditionnels dont le corps consiste en un castelet, ceux-ci ont quatre pattes et sont couverts de tissu peint et bourré.
Ils représentent soit les animaux domestiques soit ceux de la brousse.
Parmi eux figurent Nyaamè (chameau) et Waraninkalan (panthère).
Nyaamè est le seul sogo de ce type qui porte un maanin sur le dos, représentant un chamelier.
Le chant qui est dédié au chameau donne deux indications sur l'animal : d'abord il vit dans le désert loin des cours d'eau, ensuite il est associé aux Maures :
Chameau La traversée du fleuve ne t'a pas souri Chameau des Maures La traversée du fleuve ne t'a pas souri
Waraninkalan, littéralement 'petit fauve tacheté', est le nom bamanan de la panthère. L'imagerie populaire la présente sous les traits d'un animal agressif et un excellent chasseur.
Sa robe lui sert de camouflage pour guetter ses proies.
Cependant il arrive que lui- même soit la victime de l'homme comme le dit le chant :
Panthère Si tu ne sais pas par où passer en brousse Le chasseur t'humiliera
DE LA TRADITION AU FOLKLORE
Le monde est un changement perpétuel
(Proverbe)
Tradition
La fête des masques s'inscrit dans la tradition.
Elle constitue un moyen efficace de perpétuer le passé à travers les chants et les danses tirés du riche patrimoine culturel bamanan.
Par la présentation des sogow inspirés de la faune, on dispense un véritable cours de science naturelle aux jeunes en leur faisant découvrir les animaux de la brousse.
La fête des masques est aussi une école en ce sens que toutes les composantes (chants, danses, sogow) véhiculent un enseignement, des valeurs qui rentrent dans la formation du Bamanan.
La manifestation rentre également dans le cadre des réjouissances populaires qui sanctionnent d'une part la fin des durs travaux de l'hivernage et qui consacrent d'autre part le retour au village des jeunes qui ont séjourné dans les villes pendant la saison 'morte'.
Ce qui explique la périodicité des fêtes des masques qui se tiennent deux fois l'an : à la veille des récoltes et au début de la saison des pluies.
Pendant longtemps les ressources du tòn provenaient essentiellement des prestations.
Ses membres constituaient une main d'œuvre qui était utilisée par les chefs de famille pour divers travaux champêtres ou domestiques.
Ainsi on avait recours aux tòndenw pour défricher un nouveau champ, désherber ou transporter les récoltes.
Souvent ils confectionnaient des briques pour les villageois.
Dans certains villages le tòn avait ses propres champs qu'il exploitait en hivernage.
Traditionnellement la fête des masques est l'occasion pour les villages de se porter une assistance mutuelle.
Les tònw qui ne disposent pas de batteurs ou de chanteurs qualifiés sollicitent l'intervention de ceux qui en possèdent pour hausser l'éclat de leur manifestation.
L'organisation de la fête des masques connaît aujourd'hui un certain relâchement pour ne pas dire une rupture.
Les raisons évoquées peuvent être classées en trois catégories. Pour certains, et ils sont les plus nombreux, ce sont les 'mauvaises récoltes' qui expliqueraient la non tenue de la manifestation. Pour d'autres le manque de moyens serait la cause du relâchement.
Ils affirment que les gens sont de plus en plus pauvres et que les prestations du tòn ne sont plus payées par les bénéficiaires. D'autres encore ont effectivement eu des ressources au niveau de leur tòn, mais ils les ont utilisées soit dans la restauration de la mosquée ou la construction d'un centre d'alphabétisation soit à l'achat d'un groupe électrogène. Le manque d'organisation et de fermeté des responsables du tòn ont également leur part dans la rupture actuelle de la fête des masques.
En effet, le plus souvent les associations des jeunes ne fonctionnent pas convenablement.
La conséquence est qu'elles rencontrent des difficultés dans la mobilisation de leurs membres pour exécuter les activités du tòn.
Changements
A partir des années 60, les jeunes étaient de plus en plus inscrits à l'école et devenaient soit des fonctionnaires soit des ouvriers.
Leurs nouveaux emplois ne leur permettaient plus de participer aux travaux collectifs traditionnels.
Pour le financement des activités du tòn, en plus du transport des récoltes qui se fait toujours par les plus jeunes, des cotisations annuelles seront instituées pour tous les membres dans beaucoup de villages.
L'urbanisation va gagner ainsi les villages et introduire des changements dans le calendrier des fêtes de masques.
Par exemple jusqu'à 1966, date de la construction de la Compagnie Malienne des Textiles (COMATEX) à Segu, la fête de Pelengana se tenait dans la nuit du dimanche au lundi.
Avec le recrutement des jeunes du village comme ouvriers dans cette usine, le calendrier a été ramené à la nuit du samedi au dimanche, s'accommodant ainsi au programme des travailleurs de la COMATEX.
Un autre phénomène est né avec la migration pour diverses raisons des jeunes villageois vers les centres urbains : la ré-création du tòn par les ressortissants d'un village dans les villes où ils résident.
C'est le cas du tòn de Segu et de celui de Bamako qui ont été mis en place par les jeunes de Kirango installés dans ces localités.
Non seulement les membres de ces associations organisent leur propre fête, mais aussi ils participent activement à celle du village par leur présence physique et par des contributions financières.
Aujourd'hui le mil collecté à l'issue du transport des récoltes et les cotisations des membres du tòn ne suffisent plus pour l'organisation de la fête des masques, qui devient de plus en plus coûteuse.
Ce qui a conduit les associations à envisager d'autres sources de financement.
Les jeunes de certains villages ont acquis du matériel de sonorisation et un groupe électrogène, qu'ils louent aux populations des localités voisines.
D'autres ont constitué des groupes d'animation de masques qui assurent des prestations payantes pour des particuliers.
Et de plus en plus les tònw sollicitent la contribution financière ou matérielle des mécènes et des ONG.
Culture
Dès l'accession du Mali à l'indépendance (1960), les autorités ont mis en place une véritable politique culturelle.
C'est ainsi que sous la première République les Semaines Nationales de la Jeunesse étaient annuellement organisées, pour d'une part assurer la cohésion et l'unité nationale et d'autre part faire assimiler par les jeunes les valeurs culturelles du terroir.
Après un temps de flottement, la deuxième République (1968-2001) va renouer avec ces rencontres nationales et les Biennales Artistiques et Culturelles seront instituées avec les mêmes objectifs que les Semaines Nationales.
Le nouveau contexte politique né après le 26 mars 1991 et caractérisé par le multipartisme ne permettait plus la tenue d'un tel regroupement par l' Etat.
La démocratisation de l'espace politique entraînera la libéralisation du secteur des arts et la culture.
La conséquence de cette nouvelle politique a été l'éclosion des initiatives qui s'est traduite par la création des associations culturelles privées.
Le Club de Markala s'inscrit dans ce cadre.
Il a pour objectif de promouvoir les masques, ce qui a amené le Club à instituer un festival dénommé ' Festival des Masques et Marionnettes de Markala' (FESMAMAS) qui a tenu sa sixième édition au mois de mai 2001.
D'envergure locale au départ, le FESMAMAS est devenu au fil des ans national et international.
Il faut cependant noter que les manifestations du festival n'ont rien de commun avec la fête traditionnelle.
La participation des troupes de masques est payante et les organisateurs qui sont installés à Bamako choisissent ce qu'ils voudraient bien montrer à leurs invités, en majorité des expatriés.
Par exemple à l'édition 2001, il a été demandé à chaque troupe trois sogow représentant des animaux à quatre pattes.
Kirango avait présenté Wara, Warabacaco et Nyaamè, tous confectionnés en tissu bourré, le 'dernier cri' en matière de sogow.
Les tònw se soumettent volontiers à ces exigences pour la simple raison qu'ils perçoivent de l'argent en contrepartie.
Pour accompagner les promoteurs privés du secteur, le Gouvernement malien, avec le financement de l' Union Européenne, a créé le Programme de Soutien aux Initiatives Culturelles (PSIC).
Le PSIC apporte un soutien financier aux troupes privées et aux organisateurs de spectacles et de festivals comme le Club de Markala.
Toujours dans le cadre de la promotion culturelle, la Direction Régionale de la Jeunesse, des Sports, des Arts et de la Culture de Segu a organisé un Défilé des masques en 1997.
Financée par 'Aphalog', la manifestation visait à faire découvrir les masques de Pelengana et Kirango par les populations de la ville.
Les masques sont utilisés aujourd'hui dans des programmes de sensibilisation sous la forme de théâtre de marionnettes.
Une expérience du genre a regroupé en 1998 à Segu les marionnettistes de Kirango, la troupe kotéba 'Waleya', la chanteuse Sitan Fune et le conteur Brema Kumare.
Le Centre National d'Information, d'Education et de Communication pour la Santé (CNIECS), organisateur du regroupement, avait demandé aux artistes de réaliser, chacun dans son domaine, des messages sur l'excision, la santé de la reproduction et la lutte contre le SIDA.
Pour la circonstance les participants de Kirango avaient conçu de nouveaux maaninw qui étaient montés sur un castelet sans tête et dont les manipulateurs faisaient le dialogue, une pratique inhabituelle dans le contexte de la fête traditionnelle.
Folklore
Actuellement on assiste à une 'folklorisation' des fêtes des masques.
Le FESMAMAS et le Défilé, en dépit du contenu culturel que les organisateurs leur donnent, peuvent être considérés comme une forme de folklore.
Il arrive également qu'un village, ne disposant plus de sogow et de manipulateurs, sollicite le tòn et les masques d'un autre village pour animer sa fête traditionnelle.
Les masques sont sollicités aussi par les politiciens pendant les campagnes électorales, par l'administration lors des réceptions officielles, et par des équipes de football pour l'inauguration d'un trophée.
Le point commun à toutes ces utilisations des masques est qu'elles sont d'une part payantes et d'autre part qu'elles présentent les sogow dans un cadre qui n'est pas le leur (la fête se tient traditionnellement sur la place publique du village) et en des périodes qui ne correspondent à aucun calendrier,
(la fête des masques se déroulant habituellement au moment des récoltes et à la veille de l'hivernage).
RUPTURE OU CONTINUITE ?
Moi, je n'ai pas de respect pour ceux qui ne s'entendent pas Moi, je n'ai pas de respect pour les frères qui ne s'entendent pas Moi, je n'ai pas de respect pour les amis qui ne s'entendent pas Moi, je n'ai pas de respect pour les parents qui ne s'entendent pas Moi, je n'ai pas de respect pour les coépouses qui ne s'entendent pas
Ce chant est dédié à l'entente, à la cohésion sociale sans lesquelles aucune société ne saurait exister durablement.
Conscients de cette vérité, les Bamananw ont créé le tòn dont la vocation première est de cultiver la solidarité et l'entraide entre les membres de la communauté.
Du respect des principes du tòn, principal organisateur du 'sogo bò', dépend le maintien ou la disparition de la fête des masques.
La fête des masques traditionnelle représente pour les communautés bamanan un moment important de la vie sociale.
Elle permet à tous les membres de la société de se retrouver, mais dans cette communion ils ne perdent pas de vue les notions de 'badenya' et de 'fadenya'.
Le badenya est au sens large l'appartenance à un même village ou quartier.
Elle se traduit pendant la fête par la suppression des barrières sociales et par les invitations du chef de village à promouvoir la fraternité et l'entente.
Le fadenya est la saine émulation. Elle amène l'individu à faire mieux que son semblable dans les différentes activités (économiques, sociales).
La fête des masques est l'occasion pour les gens d'entrer en compétition dans certains domaines, comme la confection des sogow, l'exécution des danses et l'habillement.
Si tous les membres du tòn sont des frères, cela n'exclut pas la rivalité qu'ils entretiennent entre eux.
La manifestation des masques traditionnelle est une école : elle dispense un enseignement axé sur la faune à travers la présentation des animaux de la brousse.
Les sogow, au-delà de leur forme physique, sont des symboles, des métaphores des vertus et vices des hommes.
Les chants qui accompagnent les masques véhiculent eux aussi des leçons ; ils critiquent les comportements négatifs et encouragent la bonne conduite de l'individu dans la société.
La fête des masques est également un moyen de renouer avec son passé, sa culture.
Les sogow, les chants, les rythmes et les danses, rappellent aux générations présentes les croyances traditionnelles.
A travers des masques comme Ntomo et Ciwara, des rythmes comme le kòmòdun et le namadun, des personnages tels que les kòrèdugaw, c'est une partie de l'enseignement des sociétés d'initiation qui est dispensée aux participants à la manifestation.
A travers la fête des masques les Bamananw et les Bòsos célèbrent leurs origines et leur relation avec les animaux de la terre et de l'eau.
L'évocation de cet héritage culturel qui est renouvelé chaque année leur donne l'occasion de réaffirmer leur identité culturelle.
L'évolution des structures sociales a conduit à des changements comme l'introduction de l'argent, la migration et l'urbanisation des villages.
En dépit de l'importance qu'elles revêtent pour les gens, les fêtes des masques traditionnelles ne se tiennent plus régulièrement ou ont complètement disparu.
Les raisons avancées par les uns et les autres portent sur le manque de moyens financiers, les 'mauvaises récoltes' ou l'affaiblissement de l'autorité des responsables des tònw.
De tous les villages retenus initialement pour cette recherche, seul le quartier de Kirango tient annuellement sa fête des masques traditionnelle.
Cette régularité pourrait s'expliquer par le dynamisme de son tòn et surtout par l'implication de toutes les classes d'âge (jeunes et vieux) dans l'organisation de la manifestation.
La fête des masques bamanan n'est pas un artifice culturel mais une interprétation d'un monde en évolution.
La tradition est maintenue, mais de nouveaux éléments sont aussi ajoutés.
Des changements sont perceptibles dans le contenu de la fête, ainsi que dans l'usage qu'on fait des masques.
Au niveau de la conception des sogow, on voit apparaître un nouveau type de finisogo qui est fait en tissu bourré.
Les tònw utilisent également leurs masques pour animer des manifestations de tous genres ; en retour ils perçoivent des cachets.
Ces innovations qui ne cadrent pas avec la tradition peuvent être des moyens de survie de la fête traditionnelle.
A cela on peut ajouter le dévouement de certains jeunes qui apparaissent comme les garants de la continuité de la fête des masques traditionnelle.
Modibo Kulubali de Pelangana a sculpté un sogo, 'Madanitile' (le soleil de Madani) à la mémoire de son père Madani Kulubali, un sculpteur célèbre.
Ce sogo, qu'il a confectionné sur ses propres ressources, est une tête d'antilope pourvue de cornes portant des poissons et terminées par deux petites antilopes.
Sur le front sont peints le soleil, la lune et une étoile.
Des lampions multicolores sont fixés sur les cornes, le corps et la queue et il porte une barbe blanche, symbole de la sagesse.
Tout comme son père, Modibo n'a pas appris la sculpture auprès d'un maître, de même que la menuiserie qu'il exerce.
En 2002, à la fête des masques de Pelengana, Madanitile a tenu la vedette par sa beauté.
Pour rendre un hommage mérité à son auteur, les chanteurs lui ont dédié cette chanson :
Modibo a égalé son père A la maison et en brousse Modibo a égalé son père Modibo le fils de Madani a égalé son père A la maison et en brousse
Si Madani de son vivant a oeuvré pour le rayonnement du village de Pelengana dans le domaine des masques, Modibo, par son talent de sculpteur, assure aujourd'hui la continuité.
C'est pourquoi le chant dit qu'il a égalé son père, un comportement très apprécié dans la société bamanan.
Un autre chant qui accompagne ce sogo exprime une conception sociale en milieu bamanan: les moyens matériels peuvent conférer à l'individu une certaine considération, mais ils ne sont pas déterminants dans le choix d'un chef qui repose sur l'origine sociale.
Ainsi, quelle que soit la fortune d'un homme de caste, il ne sera jamais responsable d'un tòn ou chef d'un village.
C'est ce que dit d'une manière très imagée le texte :
Popularité La popularité convient à certains qu'à d'autres Ce sont les moyens qui font la différence (entre les hommes) Le costume d'apparat convient mieux à certains qu'à d'autres
On peut affirmer que tant qu'il existera des jeunes comme Modibo Kulubali de Pelengana, la tradition des masques ne disparaîtra pas.
Car en dépit des contraintes aussi variées que le manque de ressources, la migration et autres, les gens auront toujours besoin de marquer les moments spécifiques de leur existence.
Théâtre total, la fête des masques joue un rôle important dans la cohésion sociale ; elle est l'expression de l'âme bamaman à travers les sogow, les chants, les rythmes et les danses.
Téné
Il était une fois, il y a très longtemps, un homme marié à deux femmes, comme le permet la coutume du pays.
Ses deux épouses étaient jalouses l'une de l'autre et se disputaient tout le temps.
Elles eurent toutes les deux une petite fille : leur père nomma l'une Téné, l'autre Poko.
Elles avaient presque le même âge.
Les saisons passèrent : Poko et Téné grandirent ensemble et devinrent deux jolies jeunes filles. Mais les disputes continuelles des mères empêchèrent les deux enfants d'être de bonnes amies.
C'est alors que la mère de Téné mourut, emportée par une grave maladie.
La mère de Poko s'occupa donc des deux filles ;
mais elle reporta sa mauvaise humeur sur la pauvre Téné :
c'était toujours elle qui devait tout faire ! Balayer, ranger, faire la lessive, aller chercher l'eau au puits, préparer le repas... Poko et sa mère n'épargnaient rien à Téné.
Elles se reposaient du matin au soir, l'insultaient et souvent la battaient !
Son père ne la défendait jamais. Alors Téné, obéissante, n'osait jamais se plaindre.
Heureusement, le conte ne s'arrête pas là!
Un matin, au lever du soleil, son père part dans la brousse chercher des termites pour ses pintades.
Alors que la chaleur commence à brûler la terre rouge, il revient dans la concession.
Aussitôt, Téné remplit d'eau une des vieilles calebasses décorées appartenant à sa belle-mère et se dépêche de l'apporter à son père.
Mais elle butte sur le sac plein de termites : la calebasse lui échappe !
Elle se brise dans la poussière en éclaboussant le vêtement de son père.
Accourue au bruit, sa belle-mère en colère l'injurie et la frappe.
Le père de Téné, mécontent d'être ainsi mouillé, n'intervient pas. Alors la belle-mère profite de l'occasion.
Elle chasse Téné de la maison en criant : « Ramasse les morceaux et fiche le camp... Si tu veux revenir un jour, débrouille-toi pour me rapporter ma calebasse intacte !
C'est ainsi que l'on retrouve Téné, désespérée. Sous un soleil de plomb, le visage en larmes, elle marche tout droit dans la savane.
Elle ne sait pas où la mène son chemin.
Elle ne sait pas non plus quelles étranges rencontres elle va faire...
Tout à coup, Téné aperçoit des jeunes filles au pied d'un baobab : elles essaient de faire tomber les fruits, du baobab.
Mais elles ne jettent pas de pierres, comme on fait d'habitude, elles lancent leurs propres seins, détachés du corps !
Elle n'est pas encore revenue de sa surprise que les jeunes filles l'appellent. Avec de grands gestes, elles lui proposent de passer un moment avec elles.
Sans rien montrer de son étonnement, Téné accepte et s'assied.
Elle raconte ses malheurs. Les filles la consolent gentiment, puis elles lui demandent :
« Que raconteras-tu de ce que tu as vu ici ?
Rien du tout, je vous le jure !
Alors, tiens ta promesse et va sans crainte, ma petite !
Téné reprend son chemin.
Plus loin, fatiguée, elle rencontre une femme assise...
Mais elle n'en croit pas ses yeux !
La femme tient sa tête détachée du corps entre ses mains et cherche des poux dans ses cheveux !
La femme l'appelle d'une voix très douce et lui propose de passer un moment avec elle.
Téné s'assied et raconte de nouveau son histoire.
La femme la console gentiment puis elle lui demande :
« Que raconteras-tu de ce que tu as vu ici ?
Oh, rien du tout grand-mère, je te le jure !
Alors va, ma petite, et que Dieu te protège ! »
Beaucoup plus loin dans la brousse, alors que le soleil décline, une vieille femme accroupie est en train de pondre des oeufs !
La vieille questionne Téné et celle-ci raconte une nouvelle fois ses malheurs.
Après avoir pondu tous ses oeufs, la vieille lui demande :
« Que raconteras-tu de ce que tu as vu ici ?
Rien du tout, grand-mère, je te le jure !
Alors, que Dieu te protège mon enfant. Et ne t'inquiète de rien ! »
Et Téné reprend son chemin...
Le soir venu, elle arrive devant une case toute sale et pleine de cafards !
De vieilles calebasses et des vêtements déchirés traînent partout dans la cour.
Le ciel s'est rempli de nuages menaçants. Bientôt, l'orage gronde.
Alors Téné ramasse les haillons qui traînent partout et les met à l'abri.
Soudain, une très vieille femme chauve apparaît.
Elle lui propose de s'abriter dans cette case.
Téné accepte sans dégoût : elle est contente de trouver un lieu où passer la nuit et quelqu'un qui veuille bien d'elle !
À peine entrée dans la case aux cafards, elle est émerveillée : derrière les vieux murs, se cache un palais magnifique. En plus, le repas est prêt !
Après avoir bien dîné avec la vieille, elle s'endort rapidement.
Le lendemain, la femme chauve lui demande de raconter son histoire.
Sans rien dire, elle prend les morceaux de calebasse cassée et les pile longuement dans un mortier, en récitant des formules mystérieuses : une belle calebasse intacte et remplie de bijoux se forme bientôt !
Heureuse, Téné revient vite chez elle avec sa calebasse intacte !
Épouvantablement jalouses, sa belle-mère et Poko l'assaillent et lui demandent d'où lui vient ce fabuleux trésor... Mais Téné, fidèle à ses promesses, ne dit pas un mot de ce qu'elle a vu!
Furieuse, Poko décide à son tour d'aller dans la brousse à la recherche de tant de richesses.
Elle part en courant dans la brousse et fait les mêmes rencontres que Téné : les jeunes filles au pied du baobab, la femme qui tient sa tête et la vieille qui pond des oeufs.
À chaque fois, elle ricane en les voyant, n'arrête pas son chemin et se promet bien qu'elle racontera tout à ses amies dès qu'elle rentrera chez elle !
Arrivée devant la vieille case toute sale, elle prend un air dégoûté et refuse bien sûr de s'y abriter, surtout avec cette horrible femme chauve et tous ces cafards !
Elle repart aussitôt chez elle, très en colère ; mais elle se perd en chemin !
Plusieurs jours plus tard, couverte de poussière, fatiguée, affamée, elle arrive chez elle... Elle ne rapporte rien !
Depuis ce jour, Poko et sa mère ne cessent plus de se disputer et courent encore à la recherche du fabuleux trésor...
Peut-être les rencontrerez-vous un jour, dans la savane, criant, marchant, suant le long d'une piste...
Téné, elle, a pardonné à son vieux père. Elle s'est mariée et vit heureuse.
L'Hyène et les nouvelles mariées
Je vais vous raconter l'histoire d'une vieille hyène qui vivait en pleine brousse.
Elle passait son temps à attraper les nouvelles mariées.
Sa seule occupation, c'était d'attraper les nouvelles mariées.
La nuit même des noces d'une femme, la vieille hyène partait l'attraper pour la dévorer.
Les jeunes mariées de la région, l'hyène les avait toutes dévorées.
Mais un enfant vint au monde et depuis que cet enfant était dans les langes, voici ce qu'il avait annoncé: "Cette vieille hyène de la région, qui ne fait que dévorer les nouvelles mariées, eh bien, l'année de mon mariage, si elle mange ma femme, ce sera la dernière fois qu'elle mange une nouvelle mariée."
Dès que les hyènes entendirent cela, elles se rassemblèrent dans la brousse.
Tous les animaux sauvages s'écrièrent: "Nous ne nous nourrissons que de jeunes mariées.
Et voici ce qu'un garçon a annoncé, depuis qu'il est dans les langes: le jour où il aura l'âge de se marier, si jamais une hyène dévore sa femme, elle ne mangera plus d'autre nouvelle mariée après cela.
Il faut que nous lui tendions un piège, avant que ce jour n'arrive. Nous devons le préparer
dès maintenant qu'il est dans les langes. Il faut trouver un moyen."
Mais les hyènes expliquèrent qu'il était difficile de l'attraper maintenant qu'il était tout jeune bébé.
"Laissons-le grandir.
Le jour où il sera grand, nous trouverons une astuce pour pouvoir l'attraper."
L'enfant grandit et quand il atteignit l'âge d'homme, il devint chasseur.
Alors les animaux sauvages se rassemblèrent à nouveau, en déclarant: "Maintenant, il est bien.
Celui qui a annoncé qu'il nous mangerait, si nous prenions sa femme est maintenant un véritable homme de la brousse.
Il faut donc trouver un moyen pour pouvoir le dévorer. Tendons-lui un piège!
Bon, c'est toi qui t'en charges.
nous devons rassembler les animaux et choisir celui qui doit l'attraper pour le dévorer, avant qu'il ne nous ait dévorées."
Ainsi elles rassemblèrent tous les animaux sauvages.
Après les avoir réunis, les hyènes leur dirent: "Choisissons l'un d'entre nous.
Ce jeune homme a bien dit que le jour viendra - ce jeune chasseur s'appelle Ncò - le jour viendra où nous ne pourrons plus jamais attraper de jeunes mariées à cause de lui.
Or c'est maintenant un chasseur. Son campement est à l'entrée de cette fortification, en bordure de brousse.
Tendons-lui un piège pour l'attraper, avant qu'il ne nous attrape!
C'est entendu! dirent les animaux.
Vous pouvez me le laisser, s'écria l'antilope-cheval. Laissez-le moi. Je peux l'attraper.
Mais comment vas-tu l'attraper?
Son campement se trouve juste là où j'ai l'habitude d'aller boire.
Moi, je vais l'attraper.
Bon, c'est toi qui t'en charges.
Débrouille-toi pour le tuer, avant qu'il ne nous tue!
D'accord!"
Le chasseur était allé dans son campement, au bord du marigot et il attendait.
L'antilope-cheval qui était pleine vint boire.
Le chasseur fit sortir le canon de son fusil par un trou du campement, s'apprêtant à tirer sur elle.
Mais l'antilope s'écria: "Non, chasseur, ne tire pas sur moi!
Laisse-moi, car j'ai beaucoup de secrets.
Si tu me laisses, je pourrai te préparer beaucoup de remèdes magiques. C'est mieux pour toi que de me tuer.
Je te donnerai le remède pour avoir du mil, je te donnerai le remède pour avoir des enfants, je te donnerai le remède pour être riche. C'est mieux pour toi que de me tuer!
Mais je ne te les donne pas aujourd'hui. Il faut que tu me promettes que demain, je te retrouverai ici dans ton campement.
Quand je t'aurai retrouvé ici, je te donnerai ces remèdes magiques.
D'accord, je te laisse, répondit le chasseur.
Je te laisse à cause de ces remèdes.
Demain, en arrivant, tu me trouveras dans ce campement et tu me donneras tes remèdes."
Mais le chasseur savait bien qu'il s'agissait d'une trahison d'animal sauvage, il n'était pas stupide!
Aussi lorsqu'il vint la nuit s'installer dans son campement, il l'arrangea bien comme s'il était vieux. Il disposa de vieux tissus qu'il mit en boule pour faire croire qu'il y avait quelqu'un dans le campement.
Puis il monta dans un grand arbre et attendit la venue de l'antilope-cheval.
A son arrivée, l'antilope-cheval s'avança doucement, mais depuis qu'elle était au loin, le chasseur l'observait du haut de son arbre.
L'antilope-cheval s'avançait et dès qu'elle s'approcha du campement, elle jeta un sort sur le campement qui aussitôt prit feu.
Tandis que le campement brûlait, le chasseur restait toujours dans l'arbre.
Il tira sur l'antilope-cheval qui s'écria: "Hein! tu m'as trahie!
Non, c'est toi qui m'as trahi, car tu n'as pas tenu ta promesse."
Et il tira sur l'antilope-cheval. Le petit qu'elle portait sortit par la blessure
et dit au chasseur: "Comme tu as trahi ma mère, moi aussi, je vais te trahir.
Tu n'en as pas le pouvoir.
Tu viens de tirer.
Il n'y a plus rien dans ton fusil.
Or tu ne peux te fier qu'à ton fusil. Moi aussi, je vais te trahir."
Le petit se changea en feu qui monta vers le chasseur sur l'arbre et le chasseur se changea en eau fraîche qui se répandit sur le petit.
Le petit aussi mourut. Il les tua tous les deux, les tira et les mit de côté.
Pendant ce temps, le lièvre était resté blotti depuis son arrivée, le lièvre avait pu voir ce secret, tout en restant blotti.
Ainsi put-il aller raconter aux autres animaux ce que le chasseur et l'antilope-cheval avaient fait.
Le chasseur a tué l'antilope-cheval et son petit, il les a tué tous les deux, les a tiré et les a mis de côté. Puis il a chargé son fusil, s'est levé et est parti.
Le petit lièvre s'empressa de réunir les animaux.
"Eh bien, dit-il, la réunion que nous avons tenue n'a pas réussi, car le chasseur a tué l'antilope-cheval et il a tué aussi son petit.
Alors cette première réunion est un échec. Nous devons réunir à nouveau les animaux.
Envoyons-lui cette fois un animal capable.
C'est entendu!"
Et ils réunirent les animaux, tous les animaux.
Une fois réunis, ils s'écrièrent: "Il faut bien voir une chose maintenant: l'antilope-cheval y est allée, le chasseur l'a tuée ainsi que son petit qui venait de naître.
Il faut donc choisir un autre animal capable de vaincre le chasseur, qui reste toujours au bord de cette pièce d'eau.
Bon, lièvre, tu ne vois pas, toi qui es le plus malin d'entre nous, qui peut attraper le chasseur. Il faut nous le dire."
(Le chacal est l'ennemi du lièvre)
D'accord, c'est le chacal qui peut attraper le chasseur, car le chacal est un animal qui peut se mettre en boule.
Quand il fait chaud, il peut aller dans le campement du chasseur,
se mettre en boule et se coucher avant l'arrivée du chasseur.
Le chasseur ouvrira la porte en venant et passera d'abord la tête.
Dès qu'il entrera, le chacal l'attrapera par la tête.
Après cela, moi le lièvre, je le prendrai par le pied pour que le chacal puisse le tuer. Le chasseur n'aura plus guère le temps de faire grand chose!
Bien, dirent-ils.
Alors chacal, es-tu d'accord?"
Or le lièvre le fit exprès, car les chacals sont redoutables pour les lièvres dans la brousse.
Dès qu'ils en voient un, ils l'attrapent et le dévorent en un instant.
Le lièvre conçut ce plan pour le chacal, qui partit en disant: "Moi, j'en suis capable!"
Le chacal est un animal qui, une fois couché dans une maison, en pleine chaleur, ne fait que dormir.
Même s'il est couché sous un arbre, il dort, à plus forte raison s'il trouve le campement du chasseur bien arrangé.
Ainsi le chacal partit en pleine chaleur, il rentra dans le campement du chasseur, se coucha et s'endormit.
Il s'endormit en pleine chaleur et quand le chasseur arriva, il trouva le chacal en train de dormir.
Le chasseur ouvrit la porte du campement avec le canon de son fusil et vit le chacal endormi.
Le chasseur tira aussitôt sur le chacal, il le tua. Il le tira, lui aussi, le sortit du campement et le mit de côté.
Le lièvre partit en courant rassembler les animaux.
"Ah! cela s'est mal passé, leur dit-il, le chasseur a trouvé le chacal en train de dormir et il l'a tué lui aussi.
Ce chasseur nous embarrasse bien. Il l'a tué, l'a fait sortir en le tirant et l'a étendu sous mes yeux.
Ce chasseur est vraiment terrible!
Que pouvons-nous trouver comme solution pour attraper le chasseur?
Il faut bien voir une chose, jusqu'à présent, lièvre, tout ce que tu nous as dit de faire a échoué.
Cette fois-ci, ne choisis plus personne. Va te reposer!
Cette fois, nous chargeons le lion de l'attaquer.
Si le lion y va, il pourra se baisser. Il est malin.
Quand il verra venir le chasseur, il l'attaquera et le tuera.
C'est vrai, répondit le lièvre, alors c'est vous-mêmes qui choisissez de l'envoyer, moi de mon côté, je vais tout observer et je viendrai vous dire lequel des deux sera mort.
Vas-y!"
Ainsi le lièvre partit avec le lion.
Le lion s'approcha du campement en se baissant.
Or ce chasseur était intelligent.
En partant de chez lui, il faisait son inspection et pouvait savoir qui était là où il passait la journée.
Le chasseur se mit en route, partit et vit que cette fois, c'était le lion qui se trouvait là où il passait la journée.
Il chargea bien son fusil, mit deux balles dedans et partit.
En arrivant près du campement, il observa bien et vit le lion baissé au loin.
Le lion était prêt à tuer le chasseur, dès qu'il serait à sa portée.
Le chasseur aussi pensait au lion: quand le lion le chercherait pour l'attaquer, il tirerait sur lui.
Le chasseur vint, en marchant comme d'habitude, comme s'il ne voyait pas le lion, jusqu'à l'endroit choisi.
Le chasseur pointa son fusil sur le lion, il tira sur le lion qui en roulant tomba mort.
Le lion aussi fut tué sur le coup.
Aussitôt le lièvre bondit en s'écriant: "Cela a chauffé!
Ce chasseur ne vaut rien!"
Il courut retrouver les animaux. En s'approchant d'eux,
il s'écria: "Ce chasseur Ncò nous a vraiment sidérés!
Ncò a tué aussi le lion.
Nous sommes bien embarrassés!
Il faut bien voir une chose, comme l'éléphant est le plus gros des animaux sauvages, nous allons le charger d'attaquer le chasseur.
Lui, au moins, il ne pourra pas le rater.
D'accord!
Envoyer l'éléphant, ajouta le lièvre, c'est vraiment une bonne chose, car si l'éléphant y va, il pourra le tuer, en enroulant sa grande trompe autour de lui, il le tuera."
Dès qu'ils eurent dressé ce plan, le lièvre partit à toute vitesse
rejoindre le chasseur chez lui. Il s'approcha de lui,
en lui disant: "Je suis venu ici aujourd'hui, car je sais que tu es un homme de valeur!
Et aujourd'hui, ils ont chargé un animal de t'attaquer et si tu ne sais pas lequel, les balles ne l'atteignant pas, rien ne pourra l'atteindre.
Mais si tu as quelque chose d'autre, quelque chose de terrible, prends-le.
Sinon, si tu emportes ton fusil aujourd'hui, il t'attrapera.
Mais quelle espèce d'animal m'envoyez-vous donc?
C'est l'éléphant qu'ils vont t'envoyer aujourd'hui, et si tu y vas, l'éléphant t'attrapera.
Mais si tu as quelque chose d'autre que ton fusil (les balles ne lui faisant absolument rien!) il faut l'emporter.
Bien, dit-il, merci lièvre!
Je retiens tes conseils. Ils me serviront.
Moi, je m'en vais. Je possède quelque chose d'autre que mon fusil,
je l'emporterai. J'ai une flèche de chasse là-bas,
une flèche empoisonnée, une flèche mortelle faisant couler le sang qui attire les mouches."
Le jour même, il laissa son fusil et prit sa flèche,
( nous l'appelons "kala"),
il prit cette flèche
et s'en alla. En arrivant, il trouva l'éléphant arrêté près de son campement.
Il scruta les alentours d'où surgit le lièvre.
"En visant l'éléphant, lui dit-il, pour ne pas être pris,
tu dois bien tirer sur la trompe qu'il voudra enrouler autour de toi,
même s'il te frappe plusieurs fois, il ne pourra t'attraper. Mais si tu lances ta flèche n'importe où, et s'il parvient à enrouler sa trompe autour de toi, c'est sûr qu'il te tuera!
Bien, j'ai compris."
Le chasseur partit et vit l'éléphant qui se tenait près du campement. Il avait déroulé sa trompe qu'il balançait d'un côté, de l'autre.
Le chasseur s'avança doucement. Tandis qu'il se rapprochait de l'endroit où il pourrait le tuer, l'éléphant voulut s'élancer pour écraser le chasseur, mais le chasseur lança sa flèche sur la trompe de l'éléphant
qu'elle transperça. L'éléphant s'évanouit et chancelant, il tomba mort.
Le chasseur retira sa flèche. Il avait réussi à transpercer de sa flèche la trompe de l'éléphant et à le tuer.
Le lièvre courut à nouveau retrouver les animaux et leur dit: "Eh ce chasseur est loin d'être un imbécile!
Je viens de voir aujourd'hui comment il a réussi à tuer l'éléphant que vous lui aviez envoyé. Cela m'inquiète vraiment!
Je sais que le jour où ce chasseur se mariera, nous ne pourrons attraper sa jeune femme, car il a réussi à tuer l'éléphant.
Bon! dirent les hyènes, ce chasseur nous embarrasse bien!
Mais il faut le laisser un peu.
Vous savez, nous les hyènes, nous n'allons pas nous installer chez lui près de l'eau, pendant qu'il sera assis à nous attendre.
Dès qu'il se mariera, nous prendrons sa femme.
Le jour où nous aurons pris sa femme, nous ferons ce qui est nécessaire à ce moment-là.
Nous avons fait confiance aux animaux sauvages, nous les avons tous envoyés à Ncò, mais tous ont échoué.
Notre plan s'arrête là.
Maintenant, nous les hyènes, nous allons attendre le jour de son mariage."
Elles laissèrent ainsi le chasseur tranquille qui continua à chasser au bord du marigot, tuer du gibier qu'il rapportait.
Quand le chasseur fut plus âgé, il chercha une femme pour se marier.
Mais avant son mariage, le chasseur se prépara à cause des hyènes.
Il possédait des remèdes magiques pour se protéger des hyènes dans ce monde et avait un sac. Il alla chercher des remèdes qu'il mit dans le sac en le refermant.
En disant le nom d'un animal et en le mettant dans le sac qu'il refermait bien, il pouvait attraper cet animal par la patte dans la brousse,
et celui-ci ne pouvait plus rien dire, il ne pouvait plus rien lui faire! Il ne pouvait même pas ouvrir la gueule, encore moins le frapper!
Le chasseur alla chercher ces remèdes, les rassembla et après seulement, il put se marier.
La nuit même de ses noces, le chasseur était couché, en train de dormir.
Les hyènes vinrent prendre la femme du chasseur dans son dos, les hyènes prirent sa femme dans son dos et la dévorèrent.
Les hyènes ne se nourrissaient sur terre que de nouvelles mariées!
Elles avaient attrapé toutes les nouvelles mariées de la région et attrapèrent aussi la jeune femme du chasseur dans son dos, elles l'emportèrent pour la dévorer au bord de leur fosse.
Aussitôt après, le chasseur se leva et comme il ne voyait pas sa femme derrière lui,
il s'écria: "Les hyènes ont pris ma femme!
C'est incroyable!
Mais en prenant ma femme, les hyènes ont déchaîné une force vengeresse redoutable, et elles ne pourront plus jamais prendre d'autre femme."
Le chasseur se prépara toute la journée, jusqu'à la tombée de la nuit.
Au crépuscule, le chasseur quitta sa maison.
Un très grand arbre se trouvait au bord de la fosse des hyènes,
et l'on ne pouvait savoir le nombre d'hyènes qu'il y avait là.
Le chasseur prépara un remède magique et prit son arc, son fusil, toutes ses parures de chasse. Il grimpa dans le grand arbre et s'assit.
Au crépuscule la vieille hyène sortit, elle s'accroupit au bord de la fosse et fit la divination en s'adressant au petit des hyènes qui sortait: "Va dans tel endroit, là où se trouve ta chance!
La mienne se trouve ici tout près de moi!"
Elle dit à un autre qui sortait aussi: "Pars dans tel village, là où se trouve ta chance!
La mienne se trouve ici, tout prêt de moi!"
Elle en envoya un à Nara, elle en envoya un autre à Kòèra, un troisième dans n'importe quel village et un dernier dans tous ces villages.
Elle regardait, disait-elle, où se trouvait sa chance.
Pendant ce temps, le chasseur était assis dans l'arbre,
il la regardait faire la divination,
il la regardait faire la divination.
Elle disait que sa chance se trouvait maintenant ici, à ses côtés.
Elle avait mis sur la route tous les petits des hyènes de la fosse, il ne restait plus alors que le chasseur assis dans l'arbre.
Elle s'approcha et leva la tête vers le chasseur, en lui disant:
"Nous avons pris ta femme cette nuit, je sais bien que si tu es venu, c'est à cause de ta femme.
Vas-tu descendre?
C'est aujourd'hui, le jour dont tu avais parlé.
C'est aujourd'hui, le jour dont tu avais parlé."
Il sortit la poudre magique qu'il avait sur lui, une poudre aussi dangereuse que les grains de Kòròti, et la lança dans les yeux de la vieille hyène qui devint aveugle.
Elle resta aveugle au pied de l'arbre, sans pouvoir trouver le chemin pour s'en aller.
"Alors, je ne vais pas gâcher ma poudre, dit-il, je ne vais pas gâcher mes balles pour toi.
Maintenant tu vas rester ici.
Tu ne pourras voir de tes propres yeux ce que tes enfants feront, mais seulement l'entendre."
Il la laissa là, aveugle, avançant à tâtons.
Elle ne pouvait plus trouver le chemin pour s'en aller.
Il descendit de l'arbre et vint s'asseoir au bord de la fosse.
Le successeur du chef des hyènes revint de promenade et s'apprêtait à entrer.
"Je ne vais pas gâcher ma poudre pour toi, lui dit-il, parce que vous deux, toi et le chef des hyènes, vous êtes les maîtres de la fosse.
Voilà ce que je vais faire de vous!"
Et il lui lança de la poudre dans les yeux. Elle aussi devint aveugle, elle resta en avançant à tâtons au bord de la fosse, sans pouvoir trouver le chemin pour rentrer dans la fosse.
Une autre hyène arriva ensuite.
"Je ne vais pas gâcher ma poudre pour toi,
lui dit-il, je vais régler ton sort avec ma hache."
Il prit sa hache et frappa l'hyène sous les oreilles. Elle tomba morte.
Il la tira et la mit de côté.
Puis une autre encore arriva. « Je ne vais pas gâcher ma poudre pour toi, lui dit-il, je vais lancer ma flèche sur toi et ton sort sera réglé. »
Il lança sa flèche sur l'hyène qu'il tua.
Il la tira et la coucha sur l'autre.
Il tua toutes les hyènes de la fosse avec sa hache, avec sa flèche, sans tirer un seul coup de fusil, puis il s'assit.
Les deux vieilles hyènes avançaient désormais à tâtons.
Il les avait toutes tuées, les trente-deux hyènes qui se trouvaient dans la fosse.
Il y en avait trente quatre en tout, les deux vieilles hyènes étaient les trente-trois et trente-quatrième.
Il en avait tué trente-deux et deux restèrent aveugles. Il en avait tué trente-deux qu'il mit au bord de la fosse.
Ensuite il prit une autre poudre magique et la lança dans les yeux de la vieille hyène qui recouvra la vue.
Il en lança aussi dans les veux de son successeur qui recouvra la vue.
"Regardez bien, leur dit-il, celles en qui vous aviez confiance allaient prendre les femmes dans le village.
Regardez-les bien!
Vous savez, si j'ai pu les tuer ainsi, je ne vais pas être embarrassé pour trouver le moyen de vous tuer.
Mais je veux que vous me promettiez une chose, je le demande au successeur de la vieille hyène, non pas à toi, vieille hyène, car je vais te tuer.
Mais l'autre hyène, je la laisse en vie et je veux qu'elle me fasse une promesse, une promesse qu'elle tiendra et qui me sera utile.
Sinon, je vous tuerai toutes les deux.
Si elle me fait une promesse utile, je la laisserai en vie, mais si elle ne me fait pas de promesse utile, je la tuerai.
Si elle me fait une promesse utile, une promesse que l'on dira dans le monde, même après ma mort, dans ce cas, je la laisserai en vie et toi, la vieille hyène, je te tuerai.
Cette promesse n'est pas pour mon successeur, s'écria la vieille hyène, elle est pour moi.
Ce n'est pas vrai, dit son successeur, toute promesse que tu fais est valable pour moi.
vous devez me dire la vérité, vous devez me faire, toutes les deux, une promesse et ainsi je vous épargnerai.
Eh bien, nous te faisons une promesse.
Mais quelle promesse?
Voici notre promesse: dans ta vie, tu ne manqueras pas d'enfants, dans ta vie, tu ne manqueras pas de richesse, tu ne manqueras pas de biens.
Je ne veux pas de cette promesse!
Je veux une autre promesse.
Faites-moi une promesse que l'on dira, même après ma mort.
Mais quelle promesse veux-tu?
Voici la promesse que je veux: comme depuis ma naissance et même celle de mon grand-père, de mon arrière grand-père, depuis ce temps, toutes les nouvelles mariées ici ont été prises par les hyènes,
promettez-moi que les hyènes ne prendront plus jamais de nouvelles mariées, faites-moi cette promesse.
Les hyènes ne prendront plus de nouvelles mariées après ma femme!
Faites-moi cette promesse.
J'épargnerai celle d'entre vous qui peut me faire cette promesse et je tuerai celle qui ne peut me faire cette promesse.
Cette promesse est bonne pour moi, s'écria la vieille hyène, elle n'est pas pour le petit mâle.
Tu mens, répondit l'autre hyène, cette promesse est bien pour moi.
Si tu m'épargnes, moi, je deviendrai pour toi un animal domestique.
Je te fais cette promesse. Tu me commanderas.
Tu me feras tout faire. Je te fais cette promesse.
J'aurai des petits pour toi.
Les hyènes ne prendront plus de nouvelles mariées.
Moi, je peux te faire cette promesse, ajouta la vieille hyène, Mais je ne déménagerai pas dans ta maison.
Alors, si tu peux me faire cette promesse, mais que tu ne déménages pas dans ma maison, je vais retenir la promesse de celle qui déménage chez moi.
Dans ce cas, je ne veux pas de la tienne.
Toi, le successeur de la vieille hyène, attends voir comment je vais tuer ce vieux mâle, regarde-moi!"
Il se leva, sortit sa hache de son côté, s'avança vers la vieille hyène, il la frappa sous les oreilles
et la tua. Il sortit son couteau pour l'égorger et lui couper la queue,
il la tira et la mit de côté.
"Fais-moi ta promesse maintenant!
Je vais te faire la promesse suivante: si jamais un animal de mon espèce prend encore une nouvelle mariée, que Dieu le fasse mourir là où il a pris la jeune mariée.
Qu'il ne bouge pas de là, s'il a dévoré encore un être humain.
Je ne puis dire que les hyènes ne mangeront plus personne, mais qu'elles le fassent seulement si elles sont affamées.
Si les hyènes ne sont pas affamées, elles ne pourront plus manger personne, à plus forte raison des nouvelles mariées!
Voici la promesse que je te fais.
J'accepte ta promesse, dit Ncò,
et je t'avais annoncé que je t'emmènerai chez moi. Mais je vous avais dit cela, à toutes les deux, pour obtenir une sérieuse garantie.
Sans quoi, je ne vais pas emmener une hyène à la maison, je ne vais pas la garder avec moi.
J'accepte ta promesse.
Quant à celui qui est affamé, personne ne peut lui en vouloir. Quand la faim vous tenaille, on peut faire n'importe quoi.
Moi-même, quand je suis affamé dans la brousse, je peux faire des choses qui ne me laissent pas tranquille!
Comme j'ai accepté ta promesse, les gens entendront dire que c'est grâce à Ncò que l'on ne prend plus de nouvelles mariées dans le monde.
C'est la promesse que je t'ai demandée.
Moi, je ne peux pas partir avec une hyène à la maison.
Reste ici chez toi.
Aie des petits!
Si vraiment vous n'attrapez plus de nouvelles mariées, cela me fera plaisir!"
Je laisse ce conte là où je l'ai trouvé.
Le lion et les taureaux
Là-bas il y avait une grande brousse, on l'appelait Nyamana.
Un vieux lion solitaire avait sa tanière à Nyamana.
On l'appelait Bilali.
Trois taureaux avaient aussi leur territoire à Nyamana, ils étaient très amis.
Ces taureaux s'appelaient : Touradié, Tourafing et Tourablé.
Le soir, quand arrivait le moment où les animaux sortaient de leurs trous pour s'amuser et manger, Bilali commençait ses petits grondements.
Quand Bilali commençait à gronder, les petits arbres tremblaient.
Le bruit de ses grondements rendait folles les petites bêtes.
Entre chacun des grondements de Bilali, même si une mouche s'envolait on n'entendait pas le bruit de son vol.
Touradié, Tourafing et Tourablé étaient bien à part de ces animaux dont les poils de la nuque se dressaient aux clameurs de Bilali.
Ils continuaient à se déplacer et à brouter l'herbe.
Un jour, Bilali était en promenade lorsqu'il croisa nos trois taureaux au bord d'une grande clairière.
Bilali et les taureaux s'étant rencontrés, il prit la parole sur un grondement sorti de sa gorge :
N'est-ce pas vous qui avez manqué de respect à mon lionceau hier matin ? questionne le vieux Bilali.
Nos taureaux lui répliquèrent comme un seul homme :
Si ça n'est pas nous, qui d'autre est capable de faire ça ici à Nyamana ?
Le lion furieux leur dit :
Si vous autres taureaux ne connaissez pas la politesse due à un roi, moi je vais vous l'apprendre sur le champ.
Furieux, Bilali ouvrait grand sa gueule et faisait claquer ses mâchoires, ses yeux étaient tant injectés de sang qu'on aurait dit des barriques de sang, ses poils se dressaient sur sa peau comme les piquants du hérisson, et c'est la crinière gonflée qu'il se dirigea vers nos trois taureaux.
Touradié, Tourafing et Tourablé s'adossèrent les uns aux autres, ils ne cessaient d'aspirer et expirer l'air bruyamment, ils bandaient les muscles du cou, fermaient les yeux, leurs cornes se métamorphosaient en serpents venimeux et leurs sabots de devant griffaient la terre.
Nos trois taureaux étaient prêts à combattre et restèrent ainsi.
Ayant compris la situation Bilali sut que cette danse allait être ensorcelée, il résolut de ne pas s'attaquer aux taureaux.
Bilali leur dit :
Mes chers amis vous autres mangeurs d'herbe fraîche, vous supportez mal la plaisanterie, même à petite dose.
Mais je plaisante avec vous !
Touradié, Tourafing et Tourablé poursuivirent leur chemin.
Bilali ne dit rien, mais être ainsi bloqué par ses propres proies comestibles, il ne trouvait pas en lui-même comment faire face à cette situation.
Dites-moi si ma bonne étoile peut continuer à briller après une chose pareille ?
Un matin deux jours plus tard, le lion et nos taureaux se retrouvèrent dans la même clairière.
Il dit aux taureaux:
Je sais bien que c'est de bagarre qui vous plaît, mais vous la trouverez.
Tous ensemble, nos trois taureaux lui répondirent :
C'est cela-même que nous cherchons !
Aussitôt, Bilali leur dit en riant :
Excusez-moi, mes chers amis.
Vous le savez vous-mêmes : je m'exprime mal.
Si ça ne vous fait rien, j'aimerais que vous nous laissiez Touradié et moi, nous avons un petit différent, nous allons nous en parler tous les deux.
La nouvelle manière de s'exprimer de Bilali plut à Tourafing et Tourablé.
Ils partirent et laissèrent le lion et Touradié ensembles, Bilali le tua et le dévora.
Un autre jour, Tourafing, Tourablé et le lion se croisèrent.
Le roi de la brousse dit à Tourafing :
dis-moi, es-tu si vaillant pour m'accorder un entretien amical ?
Tourafing lui répondit :
Pourquoi pas ?
Tourablé leur ayant tourné le dos, Bilali brisa la nuque de Tourafing et le dévora.
Un autre jour, le maître de la brousse tua aussi Tourablé et le dévora.
C'est ainsi que Bilali extermina nos trois taureaux.
Son titre de maître de la brousse resta le sien à lui tout seul.
Il est bien clair pour nous tous que c'est de cette façon-là que l'Afrique a été éclatée.
Un proverbe africain dit :
Quand le mur se fend, les margouillats y pénètrent.
Ne jugeons plus personne sur ses paroles, c'est sur ses actes qu'il nous faut vraiment juger chacun.
Les sages d'Afrique avaient l'habitude de dire :
les mains deviennent grandes dans d'autres mains, mais elles n'y restent pas.
Minabé Diarra, chercheur, grande bibliothèque nationale, Bamako
La bataille des margouillats
Les anciens disent qu'il vaut mieux se préoccuper de la bataille des margouillats avant qu'ils n'atteignent le mur.
Un matin tôt, deux margouillats livrèrent bataille.
C'était deux margouillats mâles adultes ; depuis le lever du soleil, jusqu'au milieu de la matinée, nos deux margouillats se battaient.
Cette bataille de margouillats fut une nouvelle sensationnelle pour les enfants.
En un clin d'œil ils s'étaient tous relayé les uns aux autres la nouvelle du combat de nos margouillats.
Les enfants allèrent se mettre en cercle autour des nos margouillats, et se mirent à se disputer.
Chacun d'entre eux à son tour jurait devant Dieu qu'il connaissait le champion d'entre les lutteurs.
Les champions n'arrivaient pas à se départager, et des enfants riaient et applaudissaient.
Alors que les lutteurs en étaient toujours aux mains, une vieille femme arriva.
Son dos était voûté comme la branche d'un figuier, elle avançait doucement avec une canne, on aurait dit un caméléon de compétition.
La vieille regarda les margouillats en train de se battre, et dit aux enfants :
Mes chers petits, je n'avais jamais rien vu de semblable jusqu'à maintenant.
Je vous en prie, séparez ces margouillats avant qu'ils n'atteignent le mur.
Les gamins crièrent haro sur la vieille et dirent :
Ah !
Cette petite vieille toute rabougrie est quand même incroyable !
Cela fait cent ans qu'elle est sur cette terre, mais elle n'a encore rien vu, elle ne connaît rien !
Dites-moi, qui d'entre nous n'a jamais assisté à un combat de coqs mâles, ou à celui des gros chiens, ou au combat des béliers ?
Qui d'entre nous n'a jamais vu s'affronter des taureaux de sept ans ?
Qu'est-il sorti de leurs bagarres ?
Un gamin sourit, espiègle, et dit :
Et pourquoi notre petite mamie parle-t-elle de mur ici ?
Un autre gamin dit à ses camarades :
Cette vieille parle d'un mur parce que sa tête est toute cassée.
Elle est aussi vieille que la terre, mais néanmoins elle en a moins vu qu'un bébé.
La vieille dit :
Pfff !
Nous verrons bien où cette affaire nous mènera à la fin !
La vieille partit et alla s'asseoir derrière les maisons du village, assez loin.
Au cours de leur lutte, nos margouillats se pourchassaient.
En se pourchassant, ils entrèrent dans une maison à l'intérieur de laquelle un groupe de femmes filait du coton.
Voyant arriver les margouillats, elles prirent la fuite laissant tomber par terre leur tas de coton.
Nos deux margouillats mâles se poursuivirent et atteignirent la place où étaient assises les femmes.
Dans leur lutte, leurs queues touchèrent le coton.
Le coton s'emmêlât autour de leur queue.
Toujours dans cette même bataille, nos margouillats entrèrent dans la cuisine.
Une fois nos deux margouillats entrés dans la cuisine, le feu prit à leur queue garnie de coton.
Le coton de nos margouillats toujours en feu, ils grimpèrent dans leur course sur le toit de paille de la cuisine.
Le toit de paille s'enflamma.
Nos gamins fanfarons s'enfuirent en poussant des cris :
Au feu !
Au feu !
Au feu !
Alors qu'il y avait bataille entre nos margouillats le matin, un grand vent s'était levé.
Avant que quiconque puisse apporter de l'eau, le vent emporta les flammes sur d'autres toits de paille.
En un instant le feu avait prit à tout le village sous l'effet du vent.
Les femmes, les enfants, les hommes, le feu prit tout le monde par surprise.
Des cris jaillirent et se répandirent.
Certains criaient : pitié !
De vieilles personnes étaient brûlées à mort par le feu, le feu brûlait poulaillers et greniers, réduisant en cendres les haricots, les arachides et les graines d'oseille.
En rien de temps c'était fini, le feu avait brûlé le village, ne laissant que des débris de murs, charbons noirs et cendres.
La joie du matin se changea en colère et lamentation.
Le chef du village rassembla les autochtones afin de chercher celui qui avait mis le feu.
Tout le monde porta ses soupçons sur la vieille, car personne ne comprenait comment elle et son petit-fils avaient réussi à se réfugier derrière les maisons du village.
Les enquêteurs du chef du village ayant interrogé la vieille, celle-ci répondit :
Interrogez les enfants, s'ils ne vous disent pas qui a mis le feu, coupez-moi la tête et coupez celle de mon petit-fils.
Le petit fille de Sira leur dit alors :
C'est seulement ta tête qu'ils couperont, on ne coupera pas la mienne, on ne coupera pas la mienne !
Les habitants du village, lorsqu'ils entendirent que c'était deux margouillats mâles qui étaient les responsables de cette catastrophe, restèrent bouche bée et ne trouvaient plus leurs mots.
Voici comment les grands événements naissent parfois de toutes petites choses.
Comme le dit un proverbe bambara :
Assise, une vieille personne voit ce qu'un enfant debout, lui, ne voit pas.
Il vaut mieux se préoccuper de la bataille des margouillats avant qu'ils n'atteignent le mur.
Minabè Diarra, chercheur, grande bibliothèque nationale, Bamako.
Lièvre, Hyène et les pintades
Un jour, Lièvre (Sonsannin) se rendit chez Hyène (Suruku) pour lui proposer une affaire:
« Suruku, nos femmes manquent de viande pour faire la cuisine.
J'y ai réfléchi toute la nuit et j'ai trouvé une solution :
les pintades (kamiw) adorent la musique et la danse.
Nous allons donc leur jouer du balafon pour les distraire puis nous les enfermerons à double tour dans une loge.
Faire danser des kamiw taratata! Hors de question! » S'offusqua Suruku.
Sonsannin n'insista pas.
Mais en rentrant chez lui, il se munit d'une calebasse pleine d'eau, d'un balai, d'une loge et d'un balafon.
Il fit dix pas, cent pas, mille pas et aperçut une cour pleine de kamiw .
« Bonjour mes chères, je viens vous jouer du balafon afin de vous distraire.
C'est une bonne idée, répondit une kami.
Mais à quoi te servira cette calebasse pleine d'eau?
À laver la cour après le bal, répondit Sonsannin avec aplomb.
Et ce balai ?
A balayer la cour après le bal bien sûr!
Et cette loge à poules alors ?
A vous y abriter en cas de pluie.
Comme tu es intelligent Sonsannin, tu penses à tout, se réjouit la kami . »
Sonsannin prit son Balafon et joua un air si mélodieux que les kamiw se dandinèrent, dansèrent, chantèrent.
Profitant de l'allégresse générale, il trempa son balai dans l'eau et le secoua en l'air.
« Il pleut ! vite, fuyons ! Et les kamiw reprirent en cœur: Il pleut ! vite, fuyons ! »
Affolées, elles coururent dans toutes les directions.
« Vite, entrez dans la loge, il y a assez de place pour tout le monde! » dit Sonsannin tout en se frottant les mains.
Les kamiw se réfugièrent une à une dans la loge et Sonsannin ferma la porte à double tour, chargea la loge sur son dos et rentra chez lui en sifflotant retrouver sa femme.
La femme de Sonsannin prépara aussitôt le dîner.
Une odeur, épicée et à la fois fruitée, embauma tout le village et vint chatouiller la curiosité de femme de Suruku .
Elle courut chez sa voisine:
« Bonjour Madame qu'est-ce que vous préparez ?
Les kamiw que mon mari vient de m'apporter. »
Et, c'est rouge de jalousie que la femme de Suruku réveilla Suruku assoupi à l'ombre d'un manguier:
« Paresseux, la femme de Sonsannin mijote des kamiw, et moi je n'ai rien dans ma marmite ! »
Suruku quitta la maison sous les hurlements de sa femme et supplia Sonsannin de lui donner son secret.
Après quelques instants d'hésitation, Sonsannin répondit :
« Prends une calebasse pleine d'eau, un balai, une loge à poules et un balafon.
Rends-toi chez les kamiw.
Dis-leur que tu viens les distraire.
Lorsqu'elles danseront, asperge-les d'eau et elles courront toutes se réfugier dans ta loge. »
Sans perdre un instant, Suruku se munit d'une calebasse pleine d'eau, d'un balai, d'une loge à poules, et d'un balafon.
Elle fit dix pas, cent pas, mille pas et aperçut une cour pleine de kamiw.
Bonjour mes chères, je suis venu vous jouer du balafon
mais à quoi va te servir cette calebasse pleine d'eau ?
A vous mouiller, répondit Suruku fièrement.
Et ce balai ?
A vous asperger d'eau, dit Suruku en souriant.
Et cette loge alors?
Quand vous serez mouillées, vous courrez vous y réfugier et ma femme fera de vous une bonne sauce.
Comme tu es intelligente Suruku, tu penses à tout, dit une kami d'un air narquois. »
Suruku prit son balafon et joua un air si mélodieux que les kamiw se dandinèrent dansèrent, chantèrent...
Profitant de l'allégresse générale, Suruku trempa son balai dans l'eau et le secoua en l'air. Les kamiw paniquèrent immédiatement, comme Sonsannin le lui avait prédit.
Mais les kamiw avaient déjà toutes disparu sous le poulailler.
Déçue, dépitée, humiliée, Suruku rentra au village raconter sa mésaventure à son fidèle ami:
Sonsannin, je n'ai attrapé aucune kami .
Mais qu'as-tu bien pu leur dire ! questionna Sonsannin intrigué .
Simplement ce que tu m'as dit. Que j'allais leur jouer du balafon pour les distraire, que lorsqu'elles danseraient, je les aspergerais d'eau pour qu'elles aillent se réfugier dans ma loge où je les enfermerais pour les rapporter chez moi afin d'en faire une bonne sauce. »
Je repose ce conte-là où je l'ai trouvé.
Lièvre et Hyène à la pêche
Prends-le, dit Sonsannin. Demain, il y en aura deux et c'est alors moi qui les mangerai.
Pour qui me prends-tu? s'offusqua Suruku .
Pour une imbécile ? Prends ce Jɛgɛ. C'est moi qui attendrai demain .»
Sonsannin prit le jɛgɛ sans discuter, le mit sur son dos, et les deux amis rentrèrent chez eux...
Le lendemain matin, Suruku posa la nasse dans l'eau et Sonsannin prit de nouveau toute la fatigue pour lui. Et au bout de quelques heures, Suruku dansa: « Deux Jɛgɛw ! Deux Jɛgɛw! Une grande sauce ! Une grande sauce !
Quelle chance! Deux jɛgɛ ! Tu peux les prendre et moi je me contenterai des quatre que nous pêcherons demain. J'en ferai un grand ...
Quatre Jɛgɛw demain et tu voudrais les garder pour toi?
Pour qui me prends-tu? Pour une imbécile?
Prends ces deux Jɛgɛw. Après tout, c'est moi le chef! »
Sonsannin prit les Jɛgɛw sans discuter, les mit sur son dos, et les deux amis rentrèrent chez eux.
Au lever du soleil, de retour, Suruku pêcha et Sonsannin endura la fatigue.
Cette fois, quatre Jɛgɛ se prirent dans la nasse. Folle de joie, Suruku dansa, et chanta.
« Un seul Jɛgɛ ! Un seul Jɛgɛ ! Un seul tout petit !
Donne-le moi, dit Sonsannin , demain tu verras, nous en pêcherons davantage.
Non celui-là, je le garde! »
Mais Sonsannin n'avait pas renoncé.
Sonsannin emprunta un raccourci, creusa un trou et s'enterra en prenant bien soin de laisser dépasser ses oreilles.
Suruku s'arrêta devant les oreilles et s'étonna:
Tiens, une paire d'oreilles! Comme ça dans la terre!
Et Suruku reprit son chemin.
Sonsannin se releva, emprunta un nouveau raccourci et s'enterra de nouveau.
Tiens, une autre paire d'oreilles ! s'étonna Suruku .
Avec une troisième, ma femme pourrait préparer une bonne sauce.
Sonsannin prit son élan et alla s'enterrer un peu plus loin.
Suruku s'arrêta : - Cette fois, elles sont toutes pour moi, ces oreilles!
C'est alors qu'elle déposa l'unique jɛgɛ qu'elle possédait à côté des oreilles et rebroussa chemin avec la ferme intention de cueillir les deux autres paires.
Je repose ce conte là où je l'ai trouvé...
Lièvre, Hyène et la Maison
En ce temps là, Lièvre ( Sonsannin) et Hyène (Suruku) habitaient chez leurs parents, chaque nuit tous les deux dormaient dans le vestibule.
Il se rendit chez Suruku lui proposer une idée:
« Suruku réveille-toi ! C'est Sonsannin.
Si nous construisions une maison So rien qu'à nous?
Partir alors qu'ici j'ai tout ce qu'il me faut, même des poules !
Hors de question! répondit Suruku .
Mais si le toit s'effondrait un soir de tempête, que ferais-tu alors ?
Sonsannin n'essaya même pas d'insister, il connaissait bien son ami.
D'accord, soupira Sonsannin, alors je la construirai seul.
Dès l'aube, Sonsannin fit des allers-retours avec les outils en équilibre sur sa tête.
Suruku ronflait à en faire trembler les murs des so environnantes.
Le soleil au zénith, Sonsannin pétrissait l'argile, érigeait les murs et clouait des planches de bois...
Suruku se prélassait à l'ombre d'un manguier.
Le jour s'avançant, Sonsannin rassembla les tiges de chaume du toit tandis que Suruku suivait l'oeil luisant des poules gloussant dans la cour.
La nuit s'annonçait maintenant et Sonsannin ne parvenait pas à hisser le toit au sommet de la So, il alla voir Suruku :
Suruku , viens m'aider à hisser le toit.
Certainement pas ! Répondit Suruku , je suis trop fatiguée.
D'accord soupira Sonsannin. Alors je terminerai seul cette So.
Après plusieurs tentatives, le toit fut enfin posé.
Sonsannin en fit le tour pour l'admirer et un large sourire illumina son visage ; il avait enfin un lieu à lui.
La nuit tomba, les deux compères allèrent se coucher.
Mais à peine eurent-ils fermé l'oeil que le ciel se couvrit de nuages, le tonnerre gronda et la pluie tomba en rafales.
La violence du vent fut telle que le toit du vestibule de Suruku vacilla, et finalement s'affaissa.
Essoufflée, mouillée, transie, elle se réfugia sous un arbre pour attendre l'apaisement de l'orage et réfléchir à un endroit où dormir.
Soudain, elle sourit, son oeil brilla et elle s'écria : « Chez Sonsannin bien sûr! »
Sonsannin dormait à poings fermés lorsqu'il entendit frapper à la porte
Sonsannin réveille-toi, c'est Suruku !
Sonsannin ouvrit la porte sur Suruku souriante.
« Puis-je entrer ? demanda Suruku .
Oui, répondit Sonsannin d'un ton détaché; mais rappelle-toi que tu m'as refusé ton aide. »
Suruku entra et s'installa sur la seule natte de la pièce.
« Puis-je dormir ici ?
Oui, répondit Sonsannin d'un ton détaché ; mais rappelle-toi que tu m'as refusé ton aide.»
Suruku , haussa les épaules, se mit en boule et s'endormit d'un sommeil si profond que ses ronflements firent trembler les murs de la So.
Sonsannin l'observa un instant et balaya la pièce du regard.
Par terre il y avait un bâton.
II le saisit, le fit chauffer dans le fourneau, se dirigea lentement vers Suruku, avisa ses fesses et sans hésiter lui assena un grand coup dans le derrière.
Suruku sauta au plafond en poussant des hurlements de douleur :
«Que se passe-t-il ? Pourquoi moi ?
Je repose ce conte là où je l'ai trouvé.
Ils ont fui
Les rebelles se sont enfuis, les rebelles ont disparu de vue!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays de liberté !
Les rebelles se sont enfuis abandonnant leurs épouses!
Les rebelles se sont enfuis abandonnant leurs enfants!
Les rebelles ont disparu, on le les voit plus!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Les rebelles se sont enfuis, on ne les a plus vus!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Je le dis : Il y a la liberté au Mali, l'entente est de retour au Mali !
Il y a fraternité au Mali, unité au Mali !
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Les rebelles ont fuit Gao, jour de mobilisations et de cris!
Les rebelles ont disparu, on ne les voit plus!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Mon arrière grand-père, c'est bien ça n'est-ce pas ?
Mon père n'est-ce pas ?
Ma mère, c'est bien ça n'est-ce pas ?
En vérité, il y a des griots au Mali!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Les rebelles se sont enfuis, on ne les a plus vus !
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Ô Mali !
Ô Mali,
On donne un nom au Mali comme si les griots se réjouissaient!
"Aujourd'hui ... Le Mali est un grand pays fier En vérité, Mali merci à toi!"
Les rebelles se sont enfuis enfuis abandonnant beaucoup de frères ennemis!
Les rebelles se sont enfuis enfuis abandonnant beaucoup de frères ennemis!
Les rebelles ses sont enfuis, on ne les voit plus!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Les rebelles ont fui Gao, jour de mobilisations et de cris!
Les rebelles ont fui, on le les voit plus!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
Les rebelles ont fui Kidal, jour de mobilisations et de cris!
Les rebelles ont fui, on le les voit plus!
Ô citoyens du Mali !
Le Mali est un pays uni !
GALADIO
Il était une fois à Siguiri, en Guinée, deux amis.
Ils habitaient l'un près de l'autre et partageaient tout, jusqu'aux repas.
Un soir, après avoir fini de manger, Monoko et Sandiani, les deux amis, bavardaient.
Monoko, soudain parla tout bas :
Mon cher, je voudrais faire un accord avec toi.
Nos femmes attendent des bébés.
Jurons-nous que si c'est une fille, nous la tuerons alors que si c'est un garçon nous le garderons et qu'à chaque fois qu'elles auront un bébé nous ferons de même.
Sandiani fut horrifié et refusa le pacte proposé par son ami.
Monoko se fâcha et ils cessèrent de se fréquenter.
Mais Sandiani était un homme faible de caractère et bientôt il se lassa d'être toujours seul, sans son ex-ami.
Un jour, il retourna chez Monoko en lui disant que, finalement, il acceptait le pacte.
Les deux hommes firent donc la paix.
Quelque temps après, la femme de Monoko mit au monde un garçon.
Les deux amis en joie berçaient le bébé l'un après l'autre !
Et Monoko répétait sans cesse à Sandiani : - Je te souhaite d'avoir un garçon !
Un mois plus tard, l'épouse de Sandiani accoucha... d'une fille... !
Les deux amis la tuèrent.
La mère, folle de douleur, quitta le foyer et retourna chez ses parents.
Sandiani maudissait jour et nuit Monoko de lui avoir fait perdre son enfant et sa femme avec ce terrible pacte !
Il supplia son épouse de lui pardonner et de revenir mais rien n'y fit : il resta seul.
Aucune autre femme ne voulut de lui.
Deux ans plus tard, la femme de Sandiani revint.
Elle avait pardonné.
Bientôt les deux épouses des deux amis furent de nouveau enceintes.
Sandiani, évidemment, avait promis à son épouse que si leur enfant était encore une fille, ils ne la tueraient pas !
Il mentirait à Monoko pour dissimuler son sexe.
Un vendredi soir, elle accoucha... d'une fille !
Sandiani annonça au voisinage que le nouveau-né était un beau garçon qu'il prénommait Galadio.
Après la toilette le baptême du bébé, Sandiani alla trouver Monoko pour lui annoncer la nouvelle : - Ma femme a mis au monde un petit Galadio!
Peu après, l'épouse de Monoko eut encore un garçon.
Monoko tout joyeux lui donna aussi le nom de "Galadio".
Les deux amis fêtèrent le double événement.
Dès que les bébés purent s'asseoir, ils jouèrent ensemble.
A l'âge de 8 ans, les deux enfants apprirent à monter à cheval.
Qu'il était beau de voir filer les deux petits cavaliers côte à côte !
La mère de Galadio-fille lui avait appris très tôt à ne jamais montrer qu'elle était une fille.
On l'habillait en garçon et ses cheveux étaient rasés comme ceux des garçons !
Mais en grandissant, Galadio-fille s'alourdissait !
Ses seins et ses fesses s'épanouissaient et la mère s'inquiétait à l'idée que l'on découvre un jour la vérité.
Aussi banda-t-elle la poitrine et le ventre de sa fille...
Peine perdue !
A l'adolescence, Galadio-fille ne pouvait plus grimper aussi lestement sur le cheval et il fallait que Galadio-garçon l'aide...
Un jour, Monoko se rendit compte que Galadio-fille peinait pour enfourcher sa monture alors que son fils, Galadio-garçon, s'élevait comme un acrobate dans les airs.
Il plaisanta :
Que se passe-t-il ?
Tu ne montes plus sur ton cheval ? Tu ne t'amuses plus ?
Ton collègue, lui, monte bien !
Galadio-fille trembla et répondit que ses jambes étaient courbaturées depuis quelques jours...
Monoko eut des doutes.
Il commença à surveiller Galadio-fille.
À peu près sûr de ses soupçons, fou-furieux, il alla enfin trouver son ami :
Sandiani ! Ton enfant n'est pas un garçon !
C'est une fille !
J'en suis sûr !
Elle a grossi !
Elle ne peut plus monter à cheval !
Tu m'as menti !
Tu as rompu le contrat !
Tu es indigne de notre amitié !
Pour te racheter, tu dois tuer ta fille !
Sandiani se mit à implorer son ami.
Mais celui-ci était déjà sorti.
Son épouse et Galadio-fille qui avaient tout entendu étaient accourues et hurlaient de peur.
Le malheureux père reprit du courage et leur dit pour les calmer :
N'ayez crainte !
Cette fois je ne lui obéirai pas !
Il faudra qu'il me tue d'abord !
Au même moment, Galadio-garçon entra dans la maison de son ami comme il en avait l'habitude.
Galadio-fille en sanglots lui conta l'histoire du pacte horrible entre leurs pères.
Galadio-garçon ne prit même pas le temps de la consoler.
Il partit comme une flèche vers sa maison. Là, il s'en prit à son père Monoko :
Je ne suis plus ton fils !
Tu es un monstre !
Tu veux tuer mon amie Galadio parce que c'est une fille !
Si tu la touches, c'est moi qui te tuerai !
Le jeune homme sortit en courant pour retourner protéger Galadio-fille.
Il ne voulait plus rien savoir de sa propre famille et maudissait son père.
Sa nouvelle famille l'accueillit comme un protecteur et comme un fils.
Elle l'adopta.
De son côté, Monoko avait perdu son fils.
Il préféra quitter le village avec son épouse éplorée.
Quelques années passèrent.
Les deux Galadio s'épousèrent.
Ils vécurent très heureux auprès de Sandiani et de son épouse.
Galadio-garçon ne regretta jamais sa conduite.
LA FEMME SORCIÈRE
Il était une fois une femme qui perdait tous ses enfants à leur naissance.
Après une maternité encore ratée, elle jura de ne plus faire d'enfant.
Mais les bons Esprits l'encouragèrent pour une dernière grossesse en lui promettant que, cette fois, l'enfant vivrait si, chaque nuit, jusqu'à ce qu'il fasse ses premiers pas, elle le portait dans un endroit isolé pour lui chanter une chanson.
Mais... personne d'autre ne devait l'entendre, sinon le bébé mourrait !
La femme reprit courage et, de nouveau, elle attendit un enfant.
Un petit garçon vint au monde.
Elle fit comme les bons Esprits lui avaient ordonné :
chaque soir, elle se rendait avec son bébé dans une grotte isolée pour lui fredonner cette comptine :
"Vis, mon garçon ; vis, mon Espoir !
Pour que tu puisses grandir un jour !"
Et, toutes les nuits, la mère faisait ainsi.
Un soir, un enfant qui passait par là entendit la voix et s'approcha de la caverne.
La mère, surprise, le vit et gronda :
Tu m'as entendu chanter ?
Oui, répond l'enfant.
Cette chanson que tu viens d'écouter, NE LA CHANTE JAMAIS TOUT HAUT ! Sinon pour une seule de ces paroles, mon bébé mourra ! Je t'en prie !
Ne vous inquiétez pas, je ne répéterai pas votre chant !
Pour se rassurer, la femme-sorcière ajouta :
D'ailleurs, si tu chantes ce chant, et qu'il arrive malheur à mon bébé, tu ne vivras plus, toi non plus !
L'enfant apeuré s'éloigna en vitesse.
Plusieurs fois, il repassa devant la grotte après avoir joué avec ses copains.
Un jour, au milieu de ses jeux, l'enfant se laissa aller à murmurer la chanson interdite.
Son ami questionna
Que chantes-tu là ?
Ce n'est rien ! C'est un secret rétorqua l'enfant, oublieux de sa promesse à la femme-sorcière.
Ses copains le taquinèrent, puis, se jetant sur lui, ils l'obligèrent à révéler son "secret" :
le malheureux chanta les paroles défendues...
La nuit même, le bébé eut une forte fièvre.
La femme-sorcière dit :
Le garçon m'a trahie ! Il a sûrement chanté !
Je vais perdre mon bébé comme j'ai perdu tous les autres !
Le lendemain, le bébé mourut.
La nuit suivante, la femme-sorcière se posta sur le sentier, près de la grotte, pour surprendre l'enfant maudit.
Mais, ni cette nuit-là ni les suivantes, le jeune garçon n'emprunta ce chemin, car il se doutait bien que la sorcière le tuerait si elle l'attrapait !
Un jour cependant, l'enfant oublia sa prudence et repassa près de la caverne.
La femme-sorcière qui faisait le guet le surprit et lui cria :
Tu te montres enfin !
Je t'avais prévenu de ne pas répéter ma chanson !
Tu l'as fait !
Mon bébé est mort... Tu mourras aussi !
Elle se saisit du garçon paralysé de peur et l'étrangla.
Mais la douleur d'avoir perdu son bébé et la colère de savoir que c'était à cause de la maladresse d'un enfant lui brûlèrent le cœur.
La femme-sorcière mourut aussi peu après.
Eh bien l'histoire que je vais te conter, c'est une histoire que j'ai entendue en 1917.
Le recrutement de 1917 approchant, mon grand frère et moi, nous avons pris le chemin de Côte d'Ivoire pour y rejoindre notre grand aîné, Souleymane.
Nous nous sommes donc mis en route pour la Côte d'Ivoire, de peur que le recrutement ne nous surprenne au village, à Kintan.
Nous avons passé les villages.
Nous avons pris par Konobugu et ses environs, et nous arrivâmes à Farako où nous passâmes la nuit.
Puis nous voici de nouveau en route.
Nous parvînmes bientôt à Nangala, Belekun.
Quand nous arrivâmes à Sorokoro, les Sorokorois, virent nos outils de travail.
Les Sorokorois dirent que nous ne passerions pas avant d'avoir garni leurs amulettes.
Nous nous installâmes donc et nous mîmes à garnir les amulettes.
Cela nous prit bien trois jours, et nous «sollicitâmes la route».
«Mais nous n'avons pas de garnisseur!» s'écrièrent-ils.
Ils ne voulurent pas se dessaisir de nous.
Nous devions rester avec eux.
Mon grand frère leur dit : «Quelle est la raison de mon voyage? Eh bien, si je veux partir, c'est par crainte du recrutement.
Si mes parents savent que je suis caché ici, ils viendront me prendre et l'on fera de moi un soldat».
Celui qui dirigeait alors les pêcheurs, on l'appelait Jarajan.
Tout Sorokoro est somono...
Mais il y a une seule famille, Bozo celle-là.
Bon, c'est une famille d'immigrés.
Ils leur ont donné une parcelle.
Ils en ont fait une grande et belle maison.
Donc voici cet immigré parmi tous les siens, son nom, à ce Bozo, est Jarajan.
Je n'ai pas vu de Bozo, alors jamais de ma vie, qui soit comparable à ce Bozo.
C'est un connaisseur du Coran, un grand marabout, mais je savais que c'était aussi un grand thaumaturge.
Oui, sûrement autre chose qu'un simple marabout.
Donc, ce maître se trouvait la, avec les fils de son frère aîné, et ils étaient plusieurs jeunes gens dans la maison, tous fils du grand frère défunt.
J'y ai vu aussi un tout jeune garçon, qui était son propre fils.
Il n'en avait pas eu d'autre que lui.
En ces temps où nous l'avons rencontré, il devait approcher la soixantaine, pour autant que j'aie pu en juger.
Ha! un Bozo étonnant, que ce Bozo-là!
Donc les Somono nous ont donné l'assurance que eux nous cacheraient de sorte que personne ne nous découvrirait.
Donc personne ne saurait que nous étions là;
Nous pourrions donc nous mettre au travail.
Et ces gens nous avaient tant honorés, qu'à la fin nous cédâmes à leurs instances, nous nous installâmes.
Et nous demeurâmes là, plusieurs mois, jusqu'à ce qu'un campement somono apparaisse devant nous.
Ils nous demandèrent de venir avec eux au campement.
Nous partîmes donc pour le campement et y restâmes du début à la fin de la saison chaude.
Jusqu'à la levée du campement.
Or, le vieil homme qui se trouvait là, le Bozo Jarajan, s'était lié d'amitié avec son frère.
Souvent, ils devisaient ensemble.
Et pendant qu'ils devisaient ainsi, moi, je venais me mettre auprès d'eux, et j'écoutais de toutes mes oreilles, tant ce qui se disait me passionnait, tant je trouvais cela merveilleux.
Ce que j'ai pu retenir de ces récits, c'est ce que je vais te conter a mon tour.
Un jour mon frère lui demanda :
Dis-moi mon ami, ce qui dans la vie de pêcheur, ce qui dans ta vie de routier, dis-moi ce qui t'est arrivé de plus extraordinaire.
Ce que je pourrais dire là-dessus, eh bien, Sidi Mahame, cela surabonde, je ne pourrais donc tout te raconter...
Tout ce que tu vois, qui existe sur la terre tout se trouve aussi dans l'eau.
On rencontre le cheval dans l'eau.
On rencontre la vache dans l'eau.
On rencontre la chèvre dans l'eau.
On rencontre le chien dans l'eau.
Mon frère lui demanda encore :
Faro aussi se trouverait-il dans l'eau?
car nous entendons souvent parler de Faro.
Oui! Faro se trouve dans l'eau, et d'ailleurs qu'est-ce que Faro? Un djinn tout simplement.
Mais un de ceux qui hantent les eaux.
Nous, les Bozo, nous les appelons les maîtres des Eaux.
Ils se trouvent donc bien dans l'eau.
Moi-même qui te parle, si je te contais tout ce qui m'est arrivé d'extraordinaire dans mes campagnes de pêche...
Vois-tu, nous autres, nous sommes parmi les Bozo, une race telle, qu'on ne doit pas dire devant l'un d'entre nous : «cela ne se fait pas».
Si quelqu'un s'avise de nous dire : «cela est interdit », nous levons l'interdiction immédiatement.
Faute de quoi nous aurons un malheur.
Nous nous étions rendus dans un village, mon frère aîné et moi; mon frère vivait encore.
Celui qui se nomme Koshinè.
C'est lui le père de Sekuba, mon grand garçon.
Il s'agissait du poète Sekuba.
Il nous avait charmés de sa voix aux doux accents.
Et quand paraît le masque au lion, c'est Sekuba qui exécute les chants gymniques.
Eh bien !
Son père à lui, c'est lui mon frère aîné.
Mais j'étais allé à l'aventure jusqu'en Afrique du Sud, ce sont les Allemands qui m'y ont emmené, ceux qui tuent les éléphants !...
Des chasseurs!
Je suis d'ailleurs resté un certain temps avec eux.
Je pourrais même dire un bon moment.
Et pendant ce temps, j'en ai vu, des choses !...
Mais avant ces aventures, j'en avais déjà vu pas mal.
Moi que voici, commença-t-il, j'ai été avalé par un hippopotame, avalé puis rendu.
Il se dévêtit, découvrant son torse.
Les traces de l'hippopotame sur son corps apparurent.
Il n'avait pu refermer sa gueule, poursuivit-il.
Mais les blessures dues au contact des dents, pendant que le monstre me faisait tourner dans sa gueule...
Des traces en étaient restées sur son torse, des cicatrices très nettes que j'ai pu moi-même observer.
Mon frère lui demanda : « Mais comment l'hippopotame a-t-il pu te happer ainsi?»
Eh bien, dit-il, commençons par le commencement.
On nous avait montré un endroit, soi-disant interdit aux pêcheurs.
«Allons-y donc!» ai-je alors dit à mon frère.
Nous nous y rendîmes.
Et ce n'était que sifflements de mépris... et nous entendions des paroles confuses, nous entendions des insultes, mais personne ne dit mot.
Mon frère dit : «Que personne n'ouvre la bouche.
Nous sommes venus pour pêcher : pêchons.
Ces voix ne peuvent nous nuire en rien».
Nous avons donc pêché... une quantité de poissons;
mais qu'adviendrait-il de tout cela?
Bientôt nous apercevons un hippopotame.
Une femelle, récemment accouchée.
Elle était venue cacher ses petits dans une poche d'eau et son dos immense émergeait.
Nous avons deviné qu'elle couvrait la retraite des petits.
Quand l'hippopotame s'aperçut que nous nous dirigions vers lui, il fut pris de frayeur, gagna la berge et s'enfuit.
M'adressant alors au collectif des rameurs, je leur dis : «Surtout que l'hippopotame ne nous échappe pas !»
Il a pris par la berge, pour regagner le fleuve plus loin, en un endroit plus tranquille.
La pirogue filait sur l'eau, au moment même où l'hippopotame allait abandonner la berge pour descendre dans le fleuve - Vois-tu la coïncidence ? - Il trouva notre pirogue devant lui.
L'hippopotame alors fit face au combat.
Ouvrant une gueule énorme, il saisit le bord de la pirogue.
Le fusil que je tenais - un fusil perfectionné - j'en introduisis le canon dans la gueule et je tirai.
Il arracha le bord de la pirogue, et mon fusil et moi-même, nous nous retrouvâmes dans sa gueule!
D'un bond prodigieux, il s'enleva avec nous et se jeta dans le fleuve.
Et je demeurai dans sa gueule.
Tous les rameurs crièrent d'effroi.
Mon grand frère alors se redressa et se mit debout.
Marchant sur nous, il se mit à dire des incantations bozo.
Il proférait des paroles : des paroles bozo, encore des paroles bozo, et encore des paroles bozo. La gueule de l'hippopotame demeura ouverte jusqu'au moment - O! long! long à venir!
Le monstre m'emportait dans les profondeurs de l'eau, il allait et venait en tous sens -
jusqu'au moment où il me rejeta.
Les eaux du fleuve étaient rouges de sang.
On me sortit de l'eau encore évanoui.
On me coucha.
Mon frère prit des médicaments.
Il m'appliqua ces médicaments.
Il déroula une bande de cotonnade dont il enveloppa mes blessures.
Il [Jarajan] nous montra des traces de ces blessures sur sa poitrine, sur son dos; toutes les parties qui furent en contact avec les dents du monstre.
Mais la gueule de l'hippopotame n'avait pu se refermer.
Il devait du reste mourir du coup de fusil tiré à bout portant.
La nuit tombait cependant.
Car l'incident avait eu lieu quand déjà le soleil déclinait.
Quittons ces lieux me dit mon frère.
Éloignons-nous du fleuve.
Partons !
Nous irons préparer un riz de camp.
Oui! ce fameux riz des campements.
Avec tout le poisson pris, on pouvait s'attendre à un bon riz de camp.
Je dis : «Si nous campons ici, alors que nous venons d'abattre un hippopotame, les autres nous poursuivront infailliblement.
Allons camper.
Mais éloignons-nous de ce point de la berge».
Tout point lumineux attirerait les bêtes.
Je pris les fusils européens - poursuivit Jarajan, mes deux fusils.
Et rien que des carabines!
Une cartouchière était attachée en ceinture.
En effet son corps était entièrement enveloppé de cotonnade.
Les cotonnades étaient en train de refermer toutes les blessures.
Ayant situé la piste probable des hippopotames, il alla se mettre à l'affût.
On installa le camp de l'autre côté.
«Mon frère était accompagné de plusieurs de ses fils, certains montèrent au faîte d'un arbre et s'installèrent là.
Quant à moi, je me tins à l'affût, dans un bosquet».
La nuit était avancée, jusqu'en son milieu lorsqu'il entendit les hippopotames venir :
« Ils viennent vers le feu, venger celui des leurs qui a été tué ».
« N'est-ce pas ce que je te disais, rappelai-je à mon frère?
Les hippopotames, loin de nous lâcher, viennent au contraire.
Ne leur avons-nous pas tué une femelle'?
Ils viennent donc nous rendre le mal que nous leur avons fait ».
«Je me tins alors coi sur la piste des fauves, assez loin toutefois des autres pêcheurs.
Je me tins prêt.
J'abattis la première bête qui m'atteignit.
Puis une autre, encore une autre;
Sur place, j'abattis cinq hippopotames».
Voilà ce qu'il nous raconta, cette nuit-la.
Cela nous était paru prodigieux.
Mon frère en vint alors à lui demander :
« Dis-moi : y a-t-il au monde un Bozo qui te vaille?»
«Que dis-tu là, Sidi Mahame?» répliqua-t-il.
Il dit : «Les Bozo qui me surpassent sont légion ».
Mon frère répliqua : « De ma vie, je n'ai rencontré un Bozo qui t'atteigne».
Il dit : «Les Bozo qui m'atteignent sont légion.
Le Bozo que nul autre n'atteint, lui a pour nom Maa.
Ce dernier est l'un de nos ancêtres.
Ce dernier est un Bozo des temps anciens.
Oui! Maa-le-Bozo. Non! Son pareil n'est pas né parmi les Bozo.
Non! Lui? Nul Bozo ne l'atteint».
Mon frère lui demanda alors «Comment est ce Maa, ce Bozo hors pair?»
«Comment est Maa-le-Bozo? reprit l'autre.
C'est ce que je te dirai en une autre occasion.
Ce soir tu m'avais demandé de te conter ce que j'avais vu d'extraordinaire dans ma vie de chasseur.
Je m'étais donc rendu en Afrique du Sud, Je partageais l'existence de ces autres...
des Noirs qui vivent dans ce pays.
Un bois se trouvait la, une véritable forêt.
Il couvrait un territoire immense.
Plusieurs villages bordent ce bois, tous sacrifient au bois.
Quand vient le temps des sacrifices propitiatoires, on immole des victimes.
On joue du tam-tam, on offre chèvres et vaches en sacrifice au bois.
J'ai alors demandé aux populations, à chaque village traversé :
«Pourquoi exactement sacrifiez-vous à ce bois?»
Ils répondaient : «On sacrifiait à ce bois déjà quand nous naissions.
Alors, nous y sacrifions aussi, nous ignorons quel est l'objet exact de ces sacrifices.
Et nous ignorons ce qui peut se cacher dans le bois.
C'est pour nous une tradition ancienne.
Que nous nous avisions de négliger ce devoir... Tout village qui s'aviserait de refuser ce sacrifice, ce village verrait le malheur à ses portes.
Car les récoltes s'étiolent, la mort frappe par rangs entiers».
Il disait : «Mais pourquoi cela ?
Qu'y a-t-il dans votre bois sacré»?
On répondait : « Le bois était là encore quand nous n'étions pas nés.
Personne ne sait ce qui s'y trouve.»
Et le bois s'étendait jusqu'au bout de l'horizon.
Mais chacun des villages bordant le bois y sacrifiait.
Or cela devint une hantise qui l'habita.
Tantôt il interrogeait le sable.
Tantôt il consultait le sort d'autres façons, il voulut savoir ce qu'il en était du bois sacré.
Il vit alors que le bois sacré abritait quelque chose, c'est ce que lui révélèrent ses consultations.
Prenant alors ses mesures, il se prépara, il offrit quantité de choses en sacrifice.
Il n'aurait de cesse qu'il eût découvert ce que cachait le bois sacré.
Il se leva dans les profondeurs de l'aube.
Il pénétra dans le bois.
Il allait; il allait à fond de train, ses fusils en bandoulière...
Un coupe-coupe acéré au poing, en somme armé jusqu'aux dents.
Il s'était enduit de philtres magiques; il s'était bardé d'amulettes.
A certains endroits, il devait se tailler un passage à coups de coupe-coupe.
Il poursuivit son chemin dans le bois, jusqu'à huit heures passées ;
jusqu'à dix heures;
jusqu'à onze heures; jusqu'à midi.
Il avançait toujours dans le bois.
Il marcha jusqu'aux environs de treize heures.
Aux environs de treize heures, enfin, il tomba sur une clairière, qui l'étonna.
Car jusqu'alors, il avait marché sans voir la lumière du ciel.
Il se dit : « Sûrement, j'ai dû terminer la traversée du bois ».
Il poursuivit encore son chemin; il s'en fut, s'en fut.
La clairière, alors, se révéla a lui tout-à-fait.
Puis il aperçut devant lui une grande étendue d'eau.
On dirait un fleuve, majestueusement étalé dans le bois, de l'extrême Ouest a l'extrême Est, à perte de vue.
Il ajouta : « le fleuve fut donc une première découverte pour moi.
Que les habitants eux-mêmes aient connaissance de cette étendue d'eau, voilà qui me surprendrait.
C'est alors que j'aperçus quelque chose au beau milieu du fleuve.
On dirait un rocher planté au milieu de l'étendue d'eau.
De fait, un rocher émergeait. Un énorme rocher!»
Quelque chose se dressait sur ce rocher.
Il se mit à regarder, de tous ses yeux.
La chose, vue à cette distance, ressemblait à un bélier.
Mais alors, aussi grand qu'une case; et d'une longueur considérable.
Lui [Jarajan] avait d'abord pensé à un hangar sur lequel on aurait étendu de la laine.
Et il regardait, de tous ses yeux.
Et il regarda encore, et cela dura...
La chose restait immobile.
« S'agissait-il d'un être vivant, se demandait Jarajan?
Ou bien s'agissait-il d'un hangar qu'on aurait dressé là, bon...
Et qu'on aurait couvert de laine?»
Là-dessus, il se saisit d'une grosse pierre.
Il balança cette pierre dans l'eau.
Lorsqu'il eut jeté la pierre à l'eau, il fit, en donnant de la voix : «Ho! Ho-hé!»
Alors, ce qu'il avait pris pour un hangar, il vit que cette chose commençait à se mouvoir, elle se balançait, et tanguait.
Elle roulait de ci de là, tel un navire sur ses ancres, il sut alors qu'il s'agissait d'un être vivant.
Il dit : «Puis alors, Voici ce qu'il advint».
Il dit : «Je vis la chose s'agiter avec quelle frénésie! et tant et plus, puis elle rejeta la tête en arrière.
Une vaste crinière se dressa puis vint retomber sur le dos.
Alors parurent, terribles, deux yeux semblables par leur brillance aux rayons du soleil.
La chose regardait de tous les côtés, et scrutant l'horizon de tous côtés, la chose regardait encore jusqu'à ce que ses yeux se fussent posés sur moi.
Lorsque ces yeux terribles se posèrent sur moi, je crus bien que c'était le soleil.
Alors, tout ce que mes pères et grands-pères m'avaient enseigné en fait d'incantations, les versets coraniques que j'avais étudiés moi-même, je me mis à réciter tout cela;
mais la chose continua de me fixer, longtemps, longtemps, debout, imperturbable. Et cela dura...
Elle paraissait étonnée, les yeux braqués sur moi, tels les faisceaux d'une puissante source lumineuse.
Alors j'avisai et me dis que la nuit ne devait pas me trouver là.
J'amorçais le retour et entrepris de sortir du bois.
Je revins sur mes pas, exactement.
Il dit : «Et quand atteindrais-je le hameau où nous campions? Je parvins là seulement à la tombée de la nuit».
Mon frère lui demanda alors :
« Et qu'est-ce que c'était, la chose?
Crois-moi, cher ami, je l'ignore.
Je ne suis pas parvenu à élucider ce mystère.
Mais il est certain qu'il ne s'agit pas d'une créature ordinaire.
Plus grand qu'un éléphant.
Mais un quadrupède.
Il était couvert de longs poils, des pieds à la tête et de la tête aux pieds.
Sa tête était semblable à la tête du lion.
Quant aux yeux, ils étaient semblables à des feux clairs qu'on vous projetterait dans les yeux.
Mais au vrai, je ne suis pas parvenu à identifier l'hôte du lac.
C'est à l'occasion de ce récit que mon frère lui demanda :
« Dis-moi donc : se trouvera-t-il au monde un Bozo comparable à toi?»
Il dit : «Des Bozo semblables à ma modeste personne?», il dit : «Mais ils sont légion !...»
Le Bozo dont le pareil n'est point encore né parmi les Bozo, celui-ci est le prophète des Bozo.
Lui, aucun Bozo ne l'a encore atteint».
Et de qui s'agit-il? questionna mon frère.
Il s'agit là d'un Bozo des temps jadis.
L'un de nos premiers ancêtres.
Fanta Maa! dit-il enfin Aucun Bozo ne vaut Fanta Maa.
Atteindre Fanta Maa?
Non! Un pareil homme n'est pas né.
S'il est un prophète parmi les Bozo, c'est certainement Fanta Maa.
Qu'il s'agisse de ruse, de sorcellerie où de sciences occultes, je n'ai rencontré personne qui atteigne Fanta Maa, dans aucun de ces domaines!
Et les chants de Fanta Maa comme ses incantations sont encore vivaces... et de quoi s'agit-il?
Aujourd'hui encore et séance tenante, qu'un somono vienne à tuer un hippopotame, ou qu'il vienne à tuer un crocodile, ou qu'il l'ait atteint de son harpon, il se dresse et parle, parle tant qu'il peut, invoquant Fanta Maa, et il récite les incantations du héros.
Il dit : « Si jamais cet hippopotame doit mourir de ma main, que l'hippopotame aille s'étendre à tel endroit et qu'il meure là ».
L'hippopotame dont il s'agit ne mourra en aucun cas dans l'eau.
Il ira se coucher à l'endroit désigné et mourra là.
Il dit : « Ils [les aèdes bozo] chantent encore l'éloge de Fanta Maa ».
Et Jarajan de moduler quelques phrases de ces chants bozo, hélas, je ne sais pas le bozo, quant à moi.
Si tu récites ce chant et déclames les éloges de Fanta Maa et scandes sa devise ainsi qu'on déclame les dithyrambes dédiés aux saints;
C'est ainsi qu'on déclame les éloges du Prophète d'Allah;
Si tu chantes ainsi Fanta Maa, disant :
«Cet hippopotame que je viens de harponner, s'il doit mourir de mon fait, que l'hippopotame se transporte à tel point de la berge et qu'il meure là».
Et même, tu peux désigner à l'hippopotame la devanture de ta hutte, eh bien, il ne mourra qu'une fois sorti du fleuve et rendu à l'endroit désigné.
Voici Fanta Maa, acheva-t-il!
Mais ce Maa, de quelle époque est-il donc ?
Ni la nôtre, ni celles de nos pères, de nos aïeuls ou même de nos bisaïeuls.
L'histoire de Maa remonte à nos origines premières, les origines premières des Bozo.
Le jour où Maa est venu au monde... Oui! Maa est né dans des circonstances étonnantes...
Alors, il [Jarajan] commença le récit de la vie de Maa.
Pour moi, j'avoue que cela tenait du conte.
Mais lui, poursuivait son récit à mon frère, imperturbable.
Il dit : « Lorsque Maa fut conçu par sa mère, »
Il dit : «Cinq années durant, il demeura dans son sein; sans pouvoir naître.
Et sa mère le portait toujours».
Il dit : « Le jour où Maa naissait», il dit : « Maa est arrivé la bouche garnie de ses trente-deux dents.
Oui! La bouche armée de dents»!
Il dit : « Le jour où Maa naissait, au moment où le fœtus expulsé touchait la terre», il dit : «Une enveloppe s'échappa du corps de la mère, et ceci tomba, par terre, à sa suite.
On se saisit de la chose et on regarda.
On y trouva trois harpons; des harpons pour hippopotames.
Il dit : «C'est trois de ces harpons qui sortirent de son corps».
Il dit : «Une semaine après la naissance de Maa, la mère de Maa mourut.
Il dit : «La mère laissait six sœurs cadettes».
Elles dirent : «Cet enfant porte malheur; allons le jeter.
Cet enfant, c'est cinq années durant que notre sœur le porta sans pouvoir le mettre au monde.
Et lorsque l'enfant paraît, enfin livré au monde, il arrive la bouche garnie de dents.
Et voilà que sept jours après la naissance de l'enfant, voilà que meurt notre sœur aînée;
Nous ne pouvons garder cet enfant; allons le jeter».
Là-dessus on s'entendit; on prit l'enfant, on s'en fut le jeter dans un grand bosquet.
Il dit : « De temps à autre, on envoyait des gens épier l'enfant.
Ces gens qu'on envoyait guetter l'enfant, lorsqu'ils arrivaient à proximité de sa retraite, apercevaient l'hippotrague-femelle allaitant l'enfant.
L'enfant ouvrait la bouche, l'hippotrague présentait ses mamelles au-dessus de lui et le lait s'écoulait dans sa bouche.
Il dit : «Ils trouvaient des lions couchés a côté de l'enfant; comme ils trouvaient des sphinx couchés à ses côtés; des serpents enroulés à ses côtés.
Lorsque ces bêtes entendaient les guetteurs, elles se levaient et s'enfonçaient dans le bois.
Une semaine durant, Maa demeura ainsi dans la brousse.
Et la rumeur publique, chaque jour, se débridait a son sujet ».
Elles se dirent : « Puisqu'il a trouvé une nourrice hippotrague, enlevons-le de là, et ramenons-le au village.
Nous trouverons un autre stratagème pour le faire périr.
On le ramena au village.
Lorsqu'on l'eut installé dans sa case, on mura la porte de la case.
Elles pensaient alors que le jour où elles descelleraient la porte de la case, elles le trouveraient mort.
Il demeura dans la case, quinze jours durant.
Des gens se trouvèrent dans la maison qui affirmèrent avoir entendu des bruits de jeu :
Des bruits de conversation entre jeunes gens et jeunes filles qui jouaient ensemble, des folâtreries.
Alors de nouvelles rumeurs se mirent à circuler parmi les Bozo, de ces déconvenues des sœurs Bozo, les gens faisaient des gorges chaudes.
N'avaient-elles pas craint le fils de leur défunte aînée?
Elles eurent honte d'elles-mêmes.
Or la rumeur circula d'un village à un autre village.
Oui! elle circula [la rumeur] de village en village.
Elles eurent honte d'elles-mêmes.
On ouvrit la porte.
On trouva l'enfant en parfaite santé et indemne...
Il n'avait été ni malade, ni amaigri.
La cadette de la mère déclara : je veux le prendre et je l'élèverai, dussé-je en mourir.
Celle-ci le prit et lui donna à téter.
Il téta celle-ci; au bout de trois jours, elle tomba malade.
Puis elle mourut.
Sa cadette immédiate voulut à son tour le prendre.
Les gens lui dirent de n'en rien faire.
Elle déclara qu'elle le prendrait : on ne ferait pas d'elles des pleutres !
Puissance de la fadenya chez les Bozo.
Celle-ci le prit trois jours; elle mourut.
Sa cadette immédiate, elle, on voulut la décourager.
Elle voulut quand même le prendre.
Où sont allées ses aînées, là elle irait, elle aussi.
Elle le prit; trois jours, elle mourut.
La cadette immédiate le prit; trois jours, elle mourut.
La suivante le prit; trois jours, elle mourut.
La benjamine qui, seule, restait, s'appelait Fanta.
Fanta déclara : «Je suis la plus jeune de mes sœurs.
Je prends l'enfant».
Son mari voulut s'opposer.
Toute la famille se leva pour protester.
Elle dit : «Je suis parfaitement capable d'élever cet enfant, j'en sais plus long que lui.
Et c'est moi sa véritable mère : il ne peut me tuer, moi».
Elle dit : «Si j'avais voulu devancer mes sœurs, elles m'auraient accusée de vouloir me montrer plus savante qu'elles ».
Elle dit : «Voila pourquoi j'ai laissé chacune tenter sa chance.
Cet enfant est de ceux qu'on nourrit à un seul sein.
On ne doit pas lui donner les deux seins.
Elle avait déjà un garçonnet au sein, plus âgé que Maa.
Elle prit Maa et lui donna à téter son sein droit.
Elle donna le sein gauche à son propre enfant.
Il [Maa] cria, cria à pierre fendre.
Elle lui donna à téter quand même.
«Ainsi tu téteras!
Et c'est moi qui t'élèverai.
Si tu sais tuer les gens, essaye un peu de me tuer, moi!»
Celle-ci l'éleva.
C'est elle qu'on appelle Fanta.
A l'époque on associa leurs deux prénoms.
C'est comme ça qu'il s'appelle Fanta Maa.
Lui n'a point son pareil parmi les Bozo.
Te dirai-je Fanta Maa?
D'abord la marche. Comment apprit-il à marcher ?
C'est par la marche qu'il commença.
Un jour il se leva d'un mouvement et se mit à marcher.
Nul n'a vu un enfant se comporter de la sorte, si ce n'est Fanta Maa.
Après avoir appris à marcher, il vint à s'asseoir.
Et il se traîna sur son postérieur, il marche d'abord, ensuite il s'assied, et se traîne sur son postérieur.
Ensuite la quadrupédie.
Il commença donc par marcher, puis marcha à quatre pattes; puis s'assit et se traîna sur son postérieur.
[Il y aurait certainement erreur ici, car l'enfant après avoir accompli le prodige de se lever d'un coup et de marcher, se serait d'abord traîné sur son séant, avant de marcher à quatre pattes.]
Cela dura longtemps ainsi.
Un jour, il vint à demander à sa mère;
Il dit : «Je suis venu au monde avec des outils de travail, où sont-ils donc?»
La mère dit : «De quels outils s'agit-il?»
Il dit : «Il s'agit de mes harpons de chasse».
La mère dit : «Et de qui tiens-tu que tu possèdes des harpons?»
Il dit : «Je suis venu au monde en même temps qu'eux, ils ne sont pas l'œuvre d'un forgeron».
La mère les sortit.
Elle les tenait conservés.
Lorsqu'elle les eut exhibés, la mère constata qu'ils avaient «grandi» depuis la naissance de Maa, jour où ils furent expulsés en même temps que le fœtus.
Elle dit : «Est-ce bien ceux-là»?
Il dit : «Oui ! »
Ainsi Maa prit possession de ses harpons.
Il se rendait dans la brousse et rapportait des plantes.
Tout ce temps, il marchait encore à quatre pattes.
Il les faisait cuire et y trempait ses engins.
Il quêtait, demandant quelque monnaie à sa mère :
il devait sacrifier à ses armes.
A quatre pattes, il se rendait au bord du fleuve.
Il se rendait au bord des mares;
Il essayait ses harpons sur les grenouilles, les grenouilles géantes.
Il rapportait ses prises de chasse, il demandait à sa mère de les faire cuire.
Sa mère disait : «Je ne peux faire cuire des grenouilles».
Alors il pleurait.
Il disait à sa mère : «On repousse la mauvaise part de l'enfance, on ne saurait repousser la meilleure, lorsqu'elle vient.
Il prenait alors ses grenouilles, il faisait cuire ses grenouilles, lui-même.
Et il mangeait ses grenouilles.
Parfois il immolait une grenouille sur ses harpons.
Il les arrosait de son sang.
Ainsi il sacrifiait aux harpons.
Il en vint à donner un nom à chacun des trois harpons.
Il appela l'un : «Prompt-à-faire-bouillir»;
Le suivant fut appelé : « le Feu inextinguible»;
Le troisième il le nomma « Plutôt-griller-que-cuire ».
Et quand il sacrifie à ses harpons, quand il trempe ses harpons, il fait l'éloge de chacun des harpons, disant :
«O toi! Prompt-à-faire bouillir! Et toi! Plutôt-griller-que-cuire! O toi! Mon Feu inextinguible!»
Et il récite ses incantations bozo.
Et les harpons, il leur sacrifie, et il les trempe.
Et il empoisonnait ses harpons.
Maintenant, il était devenu un jeune homme ; alors seulement il revint à marcher sur ses deux pieds.
Il allait à la chasse.
Il tuait des éléphants, il tuait des buffles, il tuait des hippotragues ;
Il décimait le gibier.
Il entrait dans le fleuve, il tuait des hippopotames.
Ses exploits de chasse étonnèrent le monde.
Sa renommée couvrait le pays de l'extrême occident jusqu'à l'extrême orient le long du fleuve Djoliba.
Voici donc Maa.
Un maître-chasseur parmi les maîtres-chasseurs.
Et ses exploits ne se confinaient pas dans la seule chasse aquatique.
Aujourd'hui encore, on trouve ses adeptes parmi les chasseurs sur terre ferme comme parmi les chasseurs en eau.
Les Bozo possèdent un objet que j'ai vu de mes yeux.
Ils apellent ça un appeau.
C'est un instrument encore en usage chez les Bozo : j'en ai vu de mes propres yeux à Sorokoro, dans chaque grande famille bozo, on trouvait un appeau.
Cependant, j'ai vu ces pêcheurs sacrifier à l'appeau.
Ils immolent des victimes là-dessus.
Ils font là-dessus des libations à base de dege blanc.
Ainsi, pour moi, l'appeau n'est ni plus ni moins qu'une idole.
J'ai vu des nœuds magiques attachés la-dessus.
J'ai vu du sang versé dessus.
Un jour j'ai dû interroger les Bozo :
« Dites-moi donc ce que c'est que cet appeau-là».
Voici ce que j'en ai su plus tard, au cours de la campagne de pêche :
Lorsqu'ils apostrophent l'appeau dans leur langue rituelle, l'appeau se met à crisser, tel un grillon.
A ce son strident, la faune aquatique accourt pour, semble-t-il, prendre l'appeau.
Alors les pêcheurs peuvent harponner à loisir, dans le tas.
Les autres Bozo jouent de l'appeau dans une pirogue.
Eh bien...
Quant à l'appeau de Maa, tel que le vieux Bozo le racontait à mon frère, on n'en jouait pas dans une pirogue.
Maa plongeait sous les eaux et il jouait de l'appeau.
Et quand il jouait de l'appeau, toute la gent aquatique, depuis les lamantins - que les initiés appellent le gibier noir - jusqu'aux crocodiles, jusqu'aux gros poissons, toute cette faune remontait, en quête de l'appeau et Maa les harponnait et il les ramenait.
Mais les refus essuyés de la part de sa mère, dans l'enfance, il ne les a pas oubliés.
Lorsqu'il avait tué gibier d'eau et gros poissons, qu'il les avait sortis et remis à sa mère, il rappelait à sa mère les propos qu'elle lui tenait autrefois.
«On repousse volontiers les misères de l'éducation de l'enfant; on n'en mange pas moins les fruits lorsque ceux-ci viennent à mûrir».
Et la mère de se plaindre, mi-heureuse, mi-confuse :
« Veux-tu bien te taire?»
Et ce sont des rires, des plaisanteries.
Son compagnon et son frère de lait était son aîné.
Le propre fils de la mère, celui qui tétait le sein gauche.
Un jour ils firent une longue discussion.
Il [Maa] prétendait qu'il était l'aîné.
Ils entrèrent en discussion et vinrent consulter la mère.
La mère lui dit [à son fils] : « C'est toi qui es d'abord né ».
Elle dit : «Mais Maa est plus âgé que toi».
A partir de ce jour, il considéra Maa comme son grand frère.
Maa, lui, devint l'aîné.
Un jour, les gens aperçurent un énorme crocodile couché sur la rive opposée au village;
Le crocodile même qui abattait leurs bêtes.
Or, Fanta Maa était allé de compagnie avec sa mère au fleuve.
Celle-là allait laver le linge.
Les villageois dépêchèrent des émissaires auprès de Fanta, elle devait demander à son fils de débarrasser le village du crocodile.
Il leur répondit que tuer un crocodile, c'était tuer un margouillat ;
que pour lui, tuer un crocodile était un jeu d'enfant.
Il plongea alors, et s'en fut trouver le crocodile sur l'autre rive, il donna un coup de pied au crocodile.
Il se jeta a l'eau, le crocodile se jeta à l'eau à sa suite.
Il se mit à nager vers la rive, puis plongea.
Le crocodile, tel une remorque, le suivait.
Les gens crurent que le crocodile allait le prendre...
Sur ces entrefaites, il parvint au bord du fleuve et sortit, le crocodile sortit à sa suite.
Il abandonna la berge, il entra dans le village.
Le crocodile pénétra dans le village à sa suite; il vint se mettre devant la porte du chef de village, posa un pied sur le seuil; le crocodile vint poser sa tête sur ce pied.
Il ordonna de l'égorger.
On égorgea le crocodile.
Parmi les animaux sauvages, il faut savoir que certains sont doués de science.
Il arriva ceci :
Fanta Maa allait chasser; mais les bêtes se cachaient, et il revenait bredouille.
Il alla dans la brousse : il s'enroula dans une couverture et se coucha.
Quant aux démons affectés à son service, il leur ordonna de jeter des plaintes et d'annoncer que Maa était mort.
Ceux-ci se lamentèrent comme sur un mort.
Les bêtes vinrent de partout l'encercler.
Les bêtes dirent : «Voici notre grand ennemi à notre merci.
Qu'est-ce que nous en ferons ? »
Personne n'ose l'approcher.
Certains dirent : « Dévorons-le »; d'autres dirent : «Ne le dévorons pas ».
Ils en restèrent là.
Sur ces entrefaites, Maa se leva.
D'après ce que j'ai entendu, ce jour-là, quand Maa se leva, il fit une hécatombe.
Mais qu'est-ce qui fera de Maa ce qu'il est ?
Qu'est-ce qui va le révéler comme homme de science et maître-chasseur, oui, ce que fit Maa de plus prodigieux... qu'est-ce ?
Un crocodile se trouvait à l'est, dans une cité-Etat appelée Nyanu.
Mais est-ce bien Nyani le nom de la cité ou est-ce plutôt Nyanu?
C'est ce que j'ignore...
Mais c'était là la capitale du pays.
Là résidait un prince qui régnait sur l'ensemble du pays.
Tout le pays bozo de l'extrême est jusqu'à l'extrême ouest, c'est là que résidait son roi.
Dans cette Nyanu se trouvait le crocodile. Un crocodile dont la cruauté lui avait valu le surnom de crocodile-Dieu!
Le crocodile avait excédé les populations :
il abattait les bœufs; il abattait les chevaux;
il abattait les chèvres; il abattait les moutons; il abattait les ânes.
Puis alors, il se mit à prendre les êtres humains.
Le crocodile en vint donc à prendre les lavandières au bord du fleuve.
Le crocodile en vint à un autre stade - On sait que le crocodile ne touche pas aux pêcheurs -
Le crocodile en vint à prendre les pêcheurs dans leurs pêcheries, en campagne.
On abandonna le fleuve ; on ne pouvait plus y puiser de l'eau, on ne pouvait plus laver son linge dans le fleuve.
C'est très simple : vous trempiez le doigt dans le fleuve et le crocodile vous abattait.
Les gens creusèrent un puits dans la ville de Nyanu, au centre de la ville.
Tous les besoins en eau y étaient satisfaits : un puits intarissable.
Eh bien le crocodile, que va-t-il faire?
Creuser un tunnel, comprends-tu ?
Qui conduise du fleuve jusqu'au puits.
Ils [les gens] adoptèrent un seau géant.
Pendant qu'ils hissent ensemble le seau d'eau, debout sur la margelle du puits; pendant qu'ils sont occupés à puiser, toutes leurs forces investies dans la traction, il tire soudainement sur le seau.
S'il tombe quelqu'un dans le puits, voici une victime de plus.
Le crocodile excéda véritablement les gens.
Le crocodile sort, après les grosses pluies, lorsqu'il fait bien noir.
Il se met à l'affût, non loin du fleuve.
Et il prend les gens.
A la fin, il entrait dans la ville et venait jusqu'au centre, et à la mi-nuit, dans le clair-obscur de l'aube, il prenait les gens.
Le crocodile avait terrorisé les gens; ils étaient désemparés, ils élevèrent une enceinte de murailles autour de la ville, et firent des portes garnies d'énormes battants qu'on fermait à clef.
Qu'allait faire le crocodile cette fois ? Lorsqu'il se mettait en train sur l'autre rive, vous auriez juré que la tête parvenait sur votre rive, et l'on aurait juré que la queue se trouvait sur la rive opposée.
Il hurlait alors et tempêtait de toutes ses forces.
Les gens, épouvantés, se ruaient hors des murs, et s'enfonçaient dans la brousse.
Il allait à leur rencontre, dans la brousse.
Il prenait parmi ces gens ceux que le sort lui avait destinés.
Ils usèrent de tous les moyens pour se débarrasser du crocodile; rien n'y fit.
De tous les chasseurs appelés à l'aide, rien que des chasseurs réputés parmi les plus réputés, de tous ces chasseurs, quiconque répondait à l'appel le crocodile le tuait.
Combien de chasseurs a-t-il abattus? Quatre cents chasseurs et un chasseur.
Voici ce qu'il abattit; et tous des chasseurs de grand renom.
Or la réputation de Fanta Maa leur parvint.
Ils envoyèrent en ambassade des Bozo dans le pays de Fanta Maa, ils joindraient Fanta Maa, et avec le chef du village entouré des dignitaires, ils lui parleraient du crocodile.
Ils s'efforceraient de le persuader de venir les en débarrasser.
Quant aux victimes du monstre parmi les chasseurs, ils turent leur nombre, dans le récit fait aux villageois.
Donc les dignitaires firent quérir Fanta ; ils firent quérir son fils.
Ils [les émissaires] dirent : « Nous avons chez nous un crocodile qui nous excède, il nous a ôté le goût de vivre dans le pays.
Il s'en est pris d'abord au bétail.
Puis, ce sont les hommes mêmes qu'il prend.
Tâche de venir nous débarrasser du mal du crocodile; viens tuer le crocodile».
Le chef du village transmit ces paroles à la mère;
Il les lui transmit [à lui-même Fanta Maa].
Il dit que tuer un crocodile pouvait souiller.
Il dit que la chasse au crocodile n'avait rien de glorieux.
Il dit : «Tuer un crocodile, ce n'est rien»;
Que tuer un crocodile, c'était un peu tuer un margouillat.
Ils [les émissaires] lui dirent : «Tuer ce crocodile n'est toutefois pas tuer un margouillat!
Si terrible nous a paru le crocodile que nous l'avons appelé le crocodile-Dieu.
Le crocodile-Dieu! tel est son nom chez nous.
Le crocodile-Dieu !
Tel est son nom d'un bout du pays à l'autre - il nous a excédés.
Voici maintenant quelques années, pour nous déplacer nous devons nous cacher...
On ne peut mettre une pirogue sur le fleuve, et nous ne pouvons pêcher.
Il en est ainsi de chaque village riverain du pays, il faut sortir des limites de notre pays pour pouvoir traverser le fleuve, une fois hors de nos frontières.
Quel que soit le point choisi sur notre territoire, si nous tentons de traverser, deux fois sur trois, il nous arrive malheur :
Le crocodile prend l'un des nôtres.
Certains jours, lorsqu'il se trouve sur la rive opposée, les gens estiment qu'ils ne courent aucun risque :
Il n'est pas de leur côté.
«Nous pouvons vaquer à nos affaires sur notre rive Mais à d'autres moments, nul ne sait sur quelle rive il se trouve...»...
Il [le monstre] est en train de semer la ruine dans notre pays. »
Sa mère lui dit : «O Maa!
s'il est vrai que tuer un crocodile équivaut à tuer un margouillat, tuer ce crocodile ne sera sûrement pas tuer un margouillat ».
Les dignitaires lui dirent : « Si tuer un crocodile c'est tuer un margouillat, tuer ce crocodile ne sera sûrement pas tuer un margouillat.
Quant à nous, nous te demandons en te suppliant, d'accompagner ces gens, et d'aller tuer le crocodile».
«Eh bien !
lui dit sa mère, moi aussi, mon avis sera l'avis même des dignitaires du village.
Ces messieurs sont venus vers toi, ce sont nos émules!
Ce sont des Bozo.
Ils ont parcouru plusieurs contrées avant d'arriver chez nous ici.
Va avec ces messieurs, va tuer le crocodile...
Si tu peux.
Ces messieurs qui sont venus à toi, ce sont nos émules.
Ce sont des Bozo.
Ils ont parcouru une distance considérable avant de parvenir ici.
Quant à moi, il me plairait que tu partes».
Il dit à sa mère : «C'est entendu!
Si tel est ton désir, je pars.
Mais je ne peux aller en compagnie de ces messieurs.
Je veux leur fixer un rendez-vous».
Il dit : « Au fait, quel jour sommes-nous aujourd'hui ? »
Ils dirent : «samedi».
Il dit : «Le vendredi prochain n'est pas le bon vendredi;
Le vendredi suivant, non plus.
Le vendredi d'après, c'est-à-dire le troisième vendredi, il dit : «Alors seulement je pourrais les rejoindre».
Il dit : «Qu'ils rapportent bien ces propos a leur roi, qu'ils les rapportent aux habitants de la cité.
Toutefois, ce que je leur recommande vivement ceci :
Nous sommes séparés vous et moi par le fleuve.
Lorsque vous serez parvenus dans la ville, le bélier de sacrifice au Génie des eaux, ainsi que le taureau blanc, ainsi que cent noix de cola blanche, apportez-moi tout cela, avec un coq blanc, qu'ils m'apportent tout cela que j'offrirai en sacrifice au Génie des eaux».
Ils dirent : «Cela est aisé! Nous nous chargeons du message!»
Les émissaires partirent.
Maa se mit en devoir de s'apprêter pour le rendez-vous.
Il se mit en marche.
Le voilà parvenu sur la rive opposée à la cité.
Le troisième vendredi du rendez-vous, il se trouva donc devant la ville, sur la rive opposée.
Le voilà donc au rendez-vous du vendredi après-midi, arrivé la rive opposée, il cria avec force
Il appela les gens de Nyanu:
Ohé! Gens de Nyanu!
Me voici, moi Maa!
Fanta Maa!
Me voici.
Si vos messagers ont rapporté mon message, le bélier blanc, le taureau blanc, le coq blanc et les cent noix de cola, faites-moi parvenir tout cela.
Je dois l'offrir en sacrifice.
Je dois sacrifier au Génie des eaux».
Nous autres, nous sommes liés par un pacte aux génies des eaux. [Le Faro est semblable à l'homme; c'est le Génie des eaux]
Eux [les gens de Nyanu] lui dirent :
«Certes, nous te reconnaissons ô Maa!
Et nous avons saisi ton propos.
Mais si terrible est le crocodile aujourd'hui !...» c'est du faîte du mur d'enceinte qu'ils parlent ainsi : Ils dirent : « Nous ne pouvons démarrer une seule pirogue.
Nul ne peut entreprendre de traverser le fleuve...
Il dit : «Vous pourrez toujours lâcher la pirogue toute seule sur l'eau ?
Et vous chargerez dedans ce que je vous ai indiqué, Et la pirogue viendra d'elle-même».
On transmit ce message au roi.
Le roi rassembla tous les objets requis, il les remit.
On les chargea dans la pirogue; on lâcha la pirogue.
La pirogue démarra toute seule et se dirigea vers la rive adverse.
Le premier prodige qui témoigna pour Maa, le voici.
La pirogue parvint, accosta.
Maa déchargea la pirogue.
L'enfant qui téta la mère avant l'arrivée de Maa, et qui est l'aîné, c'est lui qui servit d'aide à Maa.
C'st lui que Maa appelait son frère cadet.
De grands arbres bordaient cette rive du fleuve.
Là, ils dressèrent leurs huttes.
A présent, Maa s'apprêtait à consulter le sort, il pratiquait la divination par la poussière; oui il pratiquait la géomancie, et dans le mystère de Dieu, il cherchait le double du crocodile.
Il s'aperçut alors que le crocodile n'était pas une bête ordinaire.
Arriver à bout du crocodile serait bien plus ardu que lui Maa n'aurait cru.
Il ne s'agissait pas d'un simple crocodile, mais d'autre chose.
C'est ce que lui donna à lire la poussière.
Il communiqua ceci a son frère, disant :
« Le crocodile n'est pas un crocodile ordinaire.
Croire qu'il s'agira d'un crocodile d'une cruauté exceptionnelle ou même d'une bête sauvage subitement atteinte de rage, serait une erreur. Il ne s'agit de rien de cela ».
Il dit : « Le crocodile cache un mystère que je ne parviens pas à élucider».
Il poursuivit sa quête du double du crocodile; et il sacrifia.
Il poursuivit sa quête et il sacrifia.
Les provisions qu'ils avaient apportées en venant,
Le riz qu'ils avaient apporté et dont ils faisaient ce fameux riz des pêcheurs...
Il lançait ses filets à l'eau; ils capturaient des poissons.
Il faisait cuire tout cela et avec son frère, il se restaurait.
Lorsque, du fait des attaques dont il était l'objet, le crocodile se sentit menacé...
Un jour ils avaient préparé le grand filet dériveur, ils l'avaient mis à l'eau - Quand arrive la crue, c'est ce genre de filet qu'on utilise - ; on appelle cette pêche-là le fêlèn.
Pendant qu'ils étaient ainsi occupés, le crocodile se rua sur eux.
Maa et son frère s'échappèrent à grand-peine.
Ils trouvèrent un arbre; ils grimpèrent dans cet arbre.
Sur la place, le crocodile mit tout sens dessus-dessous, d'une rive à l'autre, le vacarme couvrit tout le voisinage.
«C'est le crocodile! s'exclamèrent les gens de Nyanu.
Il [le quidam] est venu enrager le crocodile pour notre malheur».
Chacun s'engouffra chez soi et s'enferma à double tour.
Les chasseurs avaient construit une hutte, il arracha la hutte et en dispersa la paille.
Mais ses habitants étaient réfugiés dans l'arbre.
Et Fanta Maa put observer à loisir le crocodile.
Il poursuivit sa quête du double du crocodile, il continua à sacrifier.
A cela, il passa trois mois sans pouvoir obtenir de Dieu qu'il lui abandonnât le crocodile.
Et il continua de la sorte; il vint à confectionner un filet à poissons-chiens.
Un jour il tendit ses filets.
Il pensait, du fait de ses sorts, n'avoir rien à craindre du crocodile ce jour-là, ses sorts peut-être avaient eu raison du crocodile ?... Il tendit donc ses filets.
Or, la fureur du crocodile se ralluma.
Il fit un vacarme sans précédent.
Ils purent s'échapper; mais il leur prit les filets.
Le crocodile leur arracha les filets, et eux de fuir vers les arbres.
Le crocodile s'enfonça dans les eaux avec les filets.
Lorsqu'il eut plongé avec les filets, le crocodile refit surface et les poursuivit.
Ils s'enfuirent et purent grimper dans les arbres.
Quant aux nouvelles huttes qu'ils avaient faites pour y garder leurs effets, il les détruisit complètement.
Le monstre était près de démoraliser les chasseurs.
Ils débitèrent des poutres qu'ils montèrent en mirador dans les branchages d'un grand arbre.
On aurait dit un lit de bois, et là-dessus, ils installèrent toutes leurs provisions.
Ils aménagèrent à cet effet des corbeilles suspendues, là ils conservaient toutes leurs affaires.
Le temps des huttes était révolu, maintenant ils dormaient sur le mirador.
Avant de descendre, ils scrutaient la surface des eaux, pour parer a toute éventualité.
Du reste, ils ne descendaient qu'après que Maa se fut assuré qu'ils n'avaient rien à craindre du crocodile.
A cet effet, ils consultaient le sort : Maa lui-même était un maître dans l'art de la géomancie.
Alors seulement ils descendaient.
Or, vint un jour où ils eurent faim, ils allaient tomber d'inanition.
Or, la mère nourricière du héros était encore plus versée que Maa lui-même dans la sorcellerie.
Celle-ci apprêta un riz fameux, qu'elle garnit de poisson frais ; elle le leur apporta par magie, le déposa sur les ruines de la hutte de Maa; et elle les réveilla.
Ils se levèrent; mais ils ne virent âme qui vive.
Le cadet de Maa lui demanda : «Et qui a fait ça ? »
Il dit : «Ce ne peut être que notre mère».
Il dit : «Elle nous a secourus avec ça, sachant que nous avions faim».
Ils voulurent tremper leurs mains dans l'eau et la furie du crocodile se ralluma.
La furie se ralluma...
Ils quittèrent l'eau.
Ils le virent venir
Ils s'enfuirent, ils montèrent dans les arbres.
Le peu de riz qu'ils purent emporter dans leur fuite, ils le mangèrent.
Ce qu'ils ne purent emporter, eh bien, cela resta.
Le crocodile fit retentir l'air de ses cris.
Lui [Maa] continua ses opérations d'envoûtement et il joua de l'appeau, il monta son stratagème.
Lorsque son stratagème fut sûr et qu'il fut convaincu d'avoir ensorcelé le crocodile, il dit à son frère cadet : «Maintenant nous allons combattre le crocodile.
Le jour où nous nous battrons contre le crocodile, pas un homme de Nyanu ne sera absent;
Pas une femme ne sera absente.
Nous nous battrons devant tout le monde.
Voici trois mois et plus que nous sommes venus.
Maintenant, nous allons nous voir de près».
Il vint au bord du fleuve et cria de toutes ses forces,
Il héla les gens de Nyanu.
Les habitants de Nyanu perçurent le cri.
Ils se dirent : allons voir de quoi il s'agit;
On entend des cris parvenant de l'autre rive.
Ils vinrent; ils montèrent sur l'enceinte des murailles.
Il dit : « O! Vous! M'entendez-vous?
Ils dirent : « Nous t'entendons O! Maa ».
Il dit : «Eh bien, si vous m'entendez , sachez ceci: demain, je me battrai contre le crocodile.
Cela se passera devant tout le monde.
Vous monterez au faîte de l'enceinte des murailles;
Et vous nous verrez; nous nous battrons devant vous.
S'il a raison de moi, vous serez témoins.
Si j'ai raison de lui, vous serez témoins».
Le roi dit : «C'est entendu.
Demain nous serons au rendez-vous».
Lorsqu'il fit jour et que le soleil monta et parvint au milieu de sa course, vint le moment fixé aux habitants - un peu après la première prière du jour - à ce moment, le roi monta.
On installa son trône sur la muraille.
Le peuple monta, muni d'escabeaux, La garde royale monta; puis ce furent les chasseurs, les fusiliers, pris parmi les tireurs d'élite, ceux qui emploient des grains de gravier, ceux qui préfèrent les balles métalliques, et les archers, et les lanciers et les hommes aux harpons, tout ce monde, monté à l'assaut de la muraille, remplit son faîte.
Et les tam-tams étaient de la compagnie; les gens disaient : «quoi qu'il advienne, cela se passera sous nos yeux».
Les gens s'étaient donc installés, plusieurs se tenant debout sur la muraille.
Maa s'en fut vers le couchant et se tint la, en compagnie de son frère : il se tenait dans sa pirogue, la pirogue qui lui fut affectée.
Là se trouvaient les jarres de médicaments; là se trouvaient ses fétiches et ses sacs à maléfices.
Là se trouvait son appeau. Et l'appeau criait.
Il avait, à l'aide de l'appeau, ensorcelé le crocodile, de sorte qu'il n'ait rien a craindre du monstre.
L'appeau crissait et semblait tenir un langage étrange.
Aujourd'hui encore les Bozo utilisent l'appeau.
Tu pourras mener ton enquête à ce sujet.
Ce sont les Bozo qui le possèdent.
Certains Somono aussi le possèdent.
Quant à l'appeau de Maa, il n'y en a pas de pareil, du moins à en croire Jarajan, tel que je l'ai entendu raconter à mon frère.
Selon lui, Maa n'a point son pareil parmi les Bozo.
Donc, l'appeau crissait.
Les gens portèrent leurs regards du côté du couchant.
Ils aperçurent la pirogue de Maa.
Il dérivait au fil du courant.
L'apprenti ayant reposé la pagaie pour permettre à la pirogue de dériver au fil du courant, et d'arriver tout doucement.
« Ho!
s'exclamèrent-ils, ce que nous apercevons là-bas... »
Et le peuple scrutait l'horizon comme les musulmans scrutent le firmament, en quête de la nouvelle lune.
Certains l'avaient déjà aperçue ; eux la désignant aux autres, disaient : « C'est bien une pirogue qu'on aperçoit au couchant et qui vient».
Ils disaient : « Ce ne peut être que Maa».
Ils portèrent leurs regards vers l'orient.
Ils virent le crocodile étendu au milieu du fleuve;
On dirait un radeau; on dirait une voie principale.
« Bigre!
s'exclamèrent-ils! Voici le crocodile-Dieu!
Voici le crocodile-Dieu ! »
Le peuple voulut s'enfuir : Le roi interdit à quiconque de bouger de sa place.
Il dit : « Le crocodile ne pourrait tout de même pas monter jusqu'au faîte de ces hautes murailles et inquiéter les gens ! »
Et en plus, toutes les personnes présentes sur les murailles étaient armées.
Maintenant le crocodile approchait, progressivement, il remontait le courant.
Maa descendait le courant.
Bon !
Lorsque les deux combattants se furent approchés l'un de l'autre, qu'ils se furent trouvés face à face devant tout Nyanu réuni, le crocodile apparut; il leva la tête et souffla...
Vous imaginez-vous ?
Du feu sortit de sa gueule qui enflamma la pirogue.
Maa prononça des formules... et il ne semblait pas vouloir s'arrêter : le feu s'éteignit.
Mais Maa se trouva affligé d'une hernie.
Un hydrocèle qui remplit la pirogue d'un bord à l'autre.
Il introduisit la main dans une jarre à médicaments, y puisa un onguent dont il enduisit son siège.
En un clin d'œil, toute trace de hernie disparut, a croire que Maa avait plutôt rêvé de hernie.
Le crocodile fit demi-tour; le crocodile s'éloigna.
Il poussa un hurlement.
Il lança sur Maa un jet de flammes.
A l'instant même, Maa perdit la vue ; son frère perdit la vue.
Maa tâtonna entre les jarres, en choisit une dans laquelle il puisa une eau dont il s'essuya les yeux.
Maa recouvrit immédiatement la vue, à croire qu'il jouait aux aveugles.
Son frère cadet recouvrit la vue.
Le crocodile se rendit compte que tout cela n'avait servi de rien.
Il fit demi-tour, il s'éloigna.
Les habitants de Nyanu étaient tout yeux!
Il poussa un hurlement! Il lança un jet de flammes.
Maa fut couvert de lèpre à l'instant même.
Il fouilla dans une jarre.
Il y puisa un onguent dont il s'enduisit le corps.
Il guérit à l'instant même, le crocodile fit demi-tour, il vit que tout cela ne servirait de rien.
Il poussa un hurlement!
Des flammes sortirent de sa gueule.
Il lança sur Maa un jet de ces flammes :
Maa fut couvert de gale à l'instant même, son corps tout entier fut couvert de vésicules ; son frère subit le même sort.
Il indiqua une jarre à son compagnon. Celui-ci puisa dans l'eau de cette jarre; ils s'en aspergèrent.
Il dit au Crocodile : «Ta ruse ne te sera d'aucune utilité aujourd'hui ! »
II dit : «Aujourd'hui, je te tuerai».
Le crocodile hurla.
Le crocodile était à bout de ressources.
Le crocodile se mit à parler dans un langage articulé : Les habitants de Nyanu l'entendirent; Maa l'entendit.
Il dit : «O! Maa!
Fanta Maa!»
«Me voici ! » répondit celui-ci.
Il dit : «O, l'enfant commun des sept femmes Bozo ! »
«Me voici», répondit-il.
Il dit : «Ne me tue pas.
Sais-tu combien de chasseurs furent invités à mon intention et qu'on chargea de me tuer? Quatre cents chasseurs plus un chasseur».
Il dit : «Tous, je les ai tués».
Il dit : «Mais, je n'ai pu te vaincre, toi Maa».
Il dit : « Je te le demande instamment, épargne ma vie».
Il dit : «Je suis venu pour te tuer! Non! Je ne t'épargnerai pas».
Il dit : «O Maa!
Si tu veux me tuer à cause du filet «dériveur» que je t'ai pris, je te le rapporte.
Si tu le secoues sans qu'il se dégage de la poussière», il dit : «alors, tu pourras me tuer».
Il dit : «Apporte toujours».
Il retira de sous les eaux le filet;
il le lança à Maa.
On le secoua et il en sortit de la poussière.
Il dit : «Ceci ne me fera pas t'épargner».
II dit : «O! Maa!
Ne me tue pas!»
Il dit : «Le filet à poissons-chiens que je t'ai pris, je te le ramène.
S'il ne s'en dégage pas de la poussière, alors tu pourras me tuer».
Il dit : «Apporte toujours!»
Il lança le filet à poissons-chiens qui vint tomber dans la pirogue...
II s'en dégagea de la poussière.
Il dit : «Je ne t'épargnerai pas».
Il dit : «O Maa! O! toi le fils commun des sept femmes Bozo !
épargne moi ! »
Il dit : «Je ne t'épargnerai pas».
«Si la cause de ta rigueur est le riz des campements que ta mère a préparé et qu'elle t'a apporté, eh bien, je te le rapporte.
Si tu ne le trouves pas encore fumant, eh bien, alors ne m'épargne pas».
Il dit : «Apporte toujours».
Il prit le riz avec son vase, il le lança.
Il [le plat] vint atterrir dans la pirogue, son frère cadet lui dit : «Dieu que j'ai faim!», il dit : « Puis-je manger de ce riz?»
Il dit « Manges-en!
Il n'y a aucun mal!»
Le cadet s'installa et mangea.
Il dit : «Je ne t'épargnerai pas.»
Il dit : «O Maa!
Épargne-moi».
Il dit : «Ne me tue pas pour ces gens.
Ne me tue pas pour ce roi-là.
O Maa!
Je ne suis pas un crocodile, moi !»
Il dit : «Le secret de Nyanu, ce sont mes grands-pères qui le détenaient.
Et les pères de mes grands-pères le détenaient.
Et leurs pères à eux le détenaient.
Et mon père à moi le détenait.
Je le détiens moi-même».
Il dit : «Celui-ci que voici installé sur le trône et qui est devenu roi », il dit : «c'est un bâtard; ce n'est pas un fils de notre père.
Ce n'est pas un fils de Nyanu.
Mon père a épousé sa mère qui l'avait au sein, et il l'a élevé.
Sa mère est devenue la favorite.
Il a plu aux dignitaires de la Cour.
Ils se sont ligués pour l'introniser, à la mort de mon père, m'écartant ainsi du pouvoir, et le mettant à ma place».
Il dit : «Pour cette raison, O! Maa! Ne m'épargneras-tu pas ?!»
Il dit : «Celui-ci que tu vois, c'est un bâtard.
Un bâtard n'a pas de parole.
Ceux qui sont allés t'appeler, ceux qui lui sont fidèles, plusieurs se trouvent parmi les anciens qui savent que c'est un bâtard.
C'est un-de-ceux-qui-viennent-au-dos-de leur mère».
Il dit : «O! Maa!
Épargne-moi».
Il dit : «Je ne t'épargnerai pas.
On m'a fait appel pour te combattre, le monde entier sait que c'est pour t'affronter, toi, le crocodile-Dieu, que je suis venu.
De quelle manière pourrais-je t'épargner?»
Il dit : «O Maa!
Épargne-moi.
Épargne-moi par magnanimité.
Épargne-moi par la grâce de ta mère Fanta»...
Et toutes les autres mères défuntes, il les invoqua une à une.
Il dit : «Épargne-moi en leur nom ».
Il dit : «Je ne t'épargnerai pas».
Quant aux harpons de Maa, c'est ce jour-là qu'ils lui parlèrent.
Le harpon nommé « Prompt-à-faire-bouillir» prit le parole et dit : « De quelque harpon que tu te serves pour le harponner, si tu ne commences par moi», il dit : « il ne mourra point».
« Plutôt-griller-que cuire » dit :
« Par quelque autre harpon que tu commences à le harponner, si tu ne commençais par moi, il ne mourrait pas.
Le «Feu inextinguible» dit :
« Par quelque autre harpon que tu commences à le harponner, si tu ne commences par moi, il ne mourra pas ».
Et les harpons poussaient dans la pirogue des plaintes à pierre fendre.
Et l'appeau quant à lui crissait.
Le crocodile hurla.
Le crocodile dit : «O! Maa!
Épargne-moi donc!»
Le crocodile entra en fureur et se rua, venant avec l'énergie du désespoir.
Il [le chasseur] saisit : «Prompt-à-faire-bouillir».
Il le lança dans les airs.
Le harpon s'en fut jusque dans les nues, à perte de vue, et revint se ficher dans le corps du crocodile.
Le crocodile remplit le fleuve de vagues et d'écume.
Il fallut écarter la pirogue.
Le peuple se leva et la foule allait se disperser, Le roi leur interdit de bouger de leurs places : Comment le crocodile pourrait-il les atteindre là-haut?
Il ordonna à son frère d'accélérer la pagaie.
Son frère fit tournoyer la pagaie et fit virer la pirogue à la suite du crocodile.
Il saisit « Plutôt-griller-que-cuire».
Il le lui ficha dans le corps.
Le crocodile hurla; le crocodile vira.
Il remplit le fleuve de tourbillons.
C'est à ce moment-là qu'il prit le «Feu inextinguible».
Il se précipita et se saisit du « Feu inextinguible».
Il se mit alors à réciter les éloges du «Feu inextinguible », et il l'exalta encore, et il le glorifiait de plus belle.
Il le lui ficha dans le corps.
Le crocodile hurla; il vira.
Il [Maa] dit à son frère : «Faisons retourner la pirogue».
Ils revinrent sur leur chemin et longèrent la rive adverse.
Debout, Fanta Maa se mit à réciter ses incantations bozo, disant en substance :
« Si jamais ce crocodile doit mourir de la mort que j'ai donnée, si jamais il doit mourir du fait du «Feu inextinguible», si jamais il doit mourir du fait de «Plutôt-griller-que-cuire » ; si jamais il doit mourir du fait de « Prompt-à-faire-bouillir » ; que le crocodile aille reposer sa tête sur le seuil de notre hutte.
Précisément les huttes qu'il a détruites, et qu'il meure là».
Il dit : «O vous! Gens de Nyanu»;
il dit : «Avec ce que le crocodile a pris, il n'en réchappera pas, avant l'aube, il aura cessé de vivre».
Il dit : «Quant à moi, Maa,
j'en ai fini avec lui.
Je l'ai percé devant chacun de vous».
il dit : « Je vais me reposer».
Il dit : «Après trois mois passés sans dormir», il dit : «je vais un peu dormir à présent».
La foule se dispersa.
Le crocodile remplit le fleuve de ses hurlements.
Il s'élançait, allait de ci, de la.
Il ne put dépasser les environs de Nyanu.
Il hurlait; et chacun pouvait entendre ses hurlements.
Il disait : « O !
Maa !
Tu as bien un harpon qui se nomme Gonin-Sunaa-Bali?
Ne pourrais-tu lui demander d'atténuer la virulence de son poison ?
Car il pourrait bien m'arracher le cœur, moi ! »
Maa s'en fut donc se coucher, l'esprit tranquille.
A cet instant même, le roi ordonna que se tienne une veillée de chasseurs.
On passa la nuit autour des artistes musiciens, ceux de la chasse, les chasseurs s'égayèrent jusqu'au point du jour.
Et l'air retentissait de coups de fusil.
Maa ne vint pas.
Le roi dit : « Maa n'est donc pas venu à présent?»
On lui répondit qu'on n'avait pas reçu de nouvelle de Maa.
Et l'on attendit...
A l'aube encore, Maa n'était pas là.
Des chasseurs se présentèrent, qui affirmèrent avoir tué le crocodile.
Ce n'est pas Maa qui l'aurait tué!
Dans l'intervalle, certains chasseurs s'étaient dépêchés de tuer un crocodile quelconque, dont ils exhibaient les queues.
Des morceaux leur étaient dédiés.
Les artistes musiciens chantaient leurs louanges et récitaient leurs généalogies.
On passa la nuit entière à se divertir, jusqu'au petit matin.
Jusqu'au lever du soleil, Maa ne s'était pas présenté; Maa dormait.
La mère de Maa se présenta à eux [ses enfants] par magie.
Elle était déjà venue dans la nuit ; elle avait tranché la queue du crocodile;
Elle l'avait empaquetée et rangée sous la tête de Maa.
«Fi donc!
dit-elle; et ce sommeil? Ce sommeil extraordinaire ?
La nuit durant, une veillée de chasseurs anima le village.
Et jusqu'à présent que la veillée a pris fin, tu ne t'es toujours pas présenté ! »
Elle dit : «Peut-on savoir ce qui t'arrive?»
«O mère! dit-il.
Voilà trois mois nous ne dormions pas.»
«Eh bien, lève-toi, dit-elle et présente-toi au village».
Ils embarquèrent dans la pirogue.
Ils vinrent accoster au port de Nyanu.
Il foulait le sol de Nyanu pour la toute première fois.
On lui indiqua le Palais royal.
La Grande place des réjouissances était archi-comble.
Maa apparut, la foule se rua, chacun voulant voir Maa de ses propres yeux.
Un siège était apprêté; Maa arriva; il s'installa.
Lorsqu'il se fut assis, il avisa les Bozo qui étaient allés le quérir, il les appela, ils s'approchèrent.
« Eh bien !
L'affaire pour laquelle vous m'avez convoqué, eh bien, elle est réglée.
Faites-en part au roi.
L'engagement que j'ai pris, je l'ai honoré.
Restent les engagements pris par vous vis-à-vis de moi».
Ils [les gens de Nyanu] lui avaient promis une quantité d'or considérable que le roi s'était personnellement engagé à donner.
On rapporta ces propos au roi.
Le roi resta longtemps sans parler.
Oui! Vraiment bien longtemps...
Le roi dit : «Je sais, moi, qui nous a tué le crocodile».
Il dit : « Maa n'a pas tué le crocodile.
La nuit dernière, personne n'a dormi ici ; nous l'avons passée à nous réjouir, à faire toutes les folies imaginables.
Et à chaque instant, j'ai demandé : « Maa est-il venu?»
J'imagine que c'est un homme qui a une bien haute idée de lui-même.
Il ne s'est pas présenté.
A l'aube encore, il n'était pas venu.
Jusqu'au petit jour, Maa n'était pas encore venu.
Jusqu'au lever du soleil, Maa n'était toujours pas venu.
Et c'est maintenant que Maa a daigné se traîner jusqu'ici.
Il ne sait donc pas que c'est moi le roi de ce pays?
Il ne sait donc pas que c'est moi qui l'ai envoyé quérir?
Eh bien, je ne le reconnais pas pour le vainqueur du crocodile.
Ceux qui m'ont tué le crocodile seront sûrement d'autres chasseurs.
Car, s'il avait vraiment tué le crocodile, il ne se serait pas abandonné au sommeil jusqu'à maintenant.
Ces paroles déplurent aux Bozo.
Les Bozo dirent : «O! Maa !
Entends-tu ces paroles?»
Il répondit aux Bozo : «Certainement!
Je savais bien qu'il parlerait ainsi».
Il dit : « C'est un bâtard : il ne peut remplir ses engagements.
Le crocodile m'a affirmé que c'était un bâtard».
Le roi ordonna qu'on arrête Maa.
Ses gens se ruèrent sur Maa.
Maa se leva; il se redressa : il remplit la place, au point que les gens se trouvèrent coincés contre le mur...
Tout le monde sut alors que ce n'était pas là un homme ordinaire.
Il [le roi] craignit cela [les conséquences d'un affrontement] ; il se rassit.
Maa dit : «Et quant à cet or que tu me dois, je n'en veux plus».
Il dit : «Voici la queue du crocodile».
Une moitié est d'or.
L'autre moitié est d'argent.
Il saisit la queue du crocodile et maudit Nyanu.
[ Ces paroles de malédiction sont nombreuses : certaines sont dans le Fanta Maa de Balen Fofana, certaines sont dans celui de Myeru Baa - Ces dernières sont à l'Institut des Sciences humaines.]
Il prononça sur la queue du crocodile les formules de malédiction; il en frappa le sol.
Et il ajouta : « Que le cadavre du crocodile leur fasse un mal tel que de son vivant, il n'a pu leur faire».
Une moitié de la queue du crocodile se transforma en abeilles.
Celles-ci pénétrèrent dans la ville.
L'autre moitié de la queue se transforma en chats.
Ceux-ci pénétrèrent dans la ville.
Maa s'en retourna, et rentra chez lui.
Une calamité s'abattit sur la ville de Nyanu, qui faillit anéantir la ville.
Si l'une des abeilles vous piquait, vous mourriez.
Qu'elle se pose seulement sur vous, vous mourriez.
Qu'elle vienne vers vous, si vous la chassiez, vous mourriez.
Les chats entrèrent dans la ville ; la ville fut remplie de chats.
ils pénétraient dans les maisons, essayaient de manger dans les plats.
Que vous donniez une chiquenaude à l'un d'entre eux, vous mourriez.
Qu'ils touchent à un plat, si vous mangiez de ce plat, vous mourriez.
Quand le roi fut confondu, les habitants de la ville se réunirent dans son dos.
Ils dirent : C'est là un homme de rien.
La ville menace ruine, et lui seul en est la cause.
Tout le monde sait que c'est Maa qui a tué le crocodile.
Pour parer à ceci, dont il s'est porté responsable, la catastrophe qui frappe notre ville, allons trouver les Bozo.
Ils allèrent trouver les Bozo.
Les Bozo dirent : «Quant à nous, vous nous avez déshonorés ».
Il n'y avait pas eu un seul mort dans le quartier bozo.
Les Bozo cédèrent à leurs instances.
Ils se rendirent auprès de Maa; ils supplièrent Maa.
Mais Maa ne voulut point céder... Les villageois vinrent en groupe supplier Maa.
«Il nous a déshonorés, nous autres Bozo.
Cette façon dont il nous a trahis en se parjurant.
Mais, la ville est menacée d'extermination.
Qu'il vienne; qu'il vienne sauver les âmes, et les préserver ».
Ainsi parlèrent les émissaires.
Maa arriva.
« Quoi qu'il en soit, ceci restera chez vous comme un stigmate».
Le roi déclara : « L'or que je t'avais promis, le voici».
Il dit : « j'abandonne cela aux Bozo d'ici ; je n'en ai que faire.
Mais eux sont mes congénères; ce sont mes alliés».
Il dit : «Toutefois, jamais vous ne vous débarrasserez de ces stigmates ».
Ainsi dit, ainsi fait.
Les abeilles émigrèrent dans les bois qui avoisinent la ville.
Mais un fils légitime de Nyanu quel qu'il soit, ne mourra pas, qu'il n'ait été piqué par l'une des abeilles.
S'il se fait piquer par une abeille, il meurt dans l'année.
Quelque maladie qu'il attrape, c'est d'une piqûre d'abeille qu'il mourra finalement.
Il en est ainsi aujourd'hui encore.
Si tu te rends à Nyanu aujourd'hui encore, tu verras, accrochées à ses grands arbres, les fameuses abeilles réunies en essaims.
Aujourd'hui, elles ont grossi ; ce sont là les abeilles de Nyanu.
Les chats eux aussi sont entrés dans le bois ; ils n'entrent plus dans la ville.
Tout fils légitime de Nyanu, quel qu'il soit, et la chose reste vraie jusqu'aujourd'hui, ne mourra jamais qu'il ne lui soit apparu l'un de ces chats.
Les chats se sont enfoncés dans la brousse, ils ont aujourd'hui la taille d'une panthère.
C'est le Bozo Jarajan qui a raconté ceci à mon frère Sidi Mahande. Cela se passait en 1917.
Voilà...
imagine que... eh bien, moi j'ai écouté le récit jusqu'à la fin.
Chaque nuit, lorsqu'ils reprennent le récit, moi je me tiens coi auprès d'eux, et ils racontent... ils racontent.
Jamais je n'ai vu de Bozo de la stature de Jarajan.
Jamais il ne m'a entretenu d'un Bozo qui surpasse Maa.
Tous ces chasseurs qui parcourent la haute brousse, tous ceux qui chassent l'hippopotame... lorsqu'ils ont harponné l'hippopotame, ils récitent les incantations de Maa,
Ils disent : «Si cet hippopotame doit mourir de ma main, ou si cet autre crocodile doit mourir de ma main, eh bien !
Qu'il vienne expirer à tel endroit».
Aujourd'hui encore cela demeure.
Par ailleurs, Maa est encore chanté lors des veillées, par tous les aèdes de la chasse.
Voici, ce que je sais de l'histoire de Fanta Maa.
LA JEUNE FILLE PEULE
L'empire de Ouagadou s'était agrandi.
Les gens de Ouagadou avaient fondé des villes.
Ils avaient créé des régions administratives, installé des gouverneurs.
Combien de ces gouverneurs avait-on installés ? Un nombre considérable !
Tout ce territoire, depuis la mer, ils occupèrent tout ce pays,
L'océan Occidental qu'on nomme Atlantique :
Partout ils établirent leurs gouverneurs,
Qu'on appelait, dans la langue du pays, Magan.
Ils en établirent un chez les gens de Jalon.
Lui se nommait Baramadanda.
Ils en établirent un dans le pays de Kôn ;
De ceux qu'on nomme aujourd'hui Sogodogo. Mais ce sont des Saganogo.
Oui ceux qui gouvernèrent ce pays. Ils en établirent un, savez-vous ?
Dans le pays de Ségou...
Mais Ségou n'existait pas encore.
Oui cela se passa plusieurs siècles avant que Ségou ne fût fondée.
Le cité s'appelait Soro.
Les ruines en sont visibles encore, entre Kénédimini et Masala.
Le lieu est désigné sous le nom de Soro Tomo,
Lieu aujourd'hui hanté par les hyènes.
« Les ruines de Soro ».
Parmi cette lignée de proconsuls, émergera un descendant,
Un prince de l'époque récente,
Le fameux Silamaganba Koyita de Soro,
De Soro-La-Mosquéei. Ils en établirent un au Djalon, oui dans les pays du Fouta-Djalon,
Un du côté de l'actuelle Guinée Bissau, un du côté de l'actuel Sénégal, un du côté du Fouta-Toro.
Les Peuls aussi vinrent leur faire allégeance,
Venus en vastes mouvements migratoires.
On leur assigna un territoire qu'on nomma Tekrour.
Ils en établirent un à Marrakech.
Ils en établirent un, eh bien, jusqu'à Tombouctou.
C'est de lui que descendront des gens comme Mahmoud Kâti
Ils en établirent un jusqu'au pays de Gao.
Or le royaume s'était agrandi,
Le fameux royaume du Tekrour, formé surtout de Peuls. Eux aussi avaient fondé douze provinces,
Mais toujours sous la suzeraineté de Ouagadou.
L'État réellement souverain, c'est Ouagadou.
Or parmi ces Peuls, il y avait des clans. Parmi les gens installés au Tekrour,
On désignait certains de ces clans sous le nom de Djéloubé,
On en désignait d'autres sous le nom de Bouaro,
On en désignait d'autres encore...
Il s'agit là des noms des différentes tribus sous le nom, eh bien, de Canbi,
D'autres encore, sous le nom de Orbè,
D'autres encore sous le nom de Fitobè,
D'autres sous le nom de Bibèlanbè,
D'autres sous le nom de Saybobè,
D'autres sous le nom de Girlajô.
Voici les tribus peules.
Mais toutes reconnaissent l'autorité d'un chef unique,
Le chef suprême des Peuls, de la tribu des Saybobé,
Ceux dont le patronyme est Bil.
Lui a rang d'empereur parmi les autres chefs peuls.
Mais devant l'empereur soninké, c'est un vassal.
Un drame éclata entre ces Peuls, que je vais te raconter.
Donc « L'empereur » pour ainsi dire, celui qui régnait à l'époque dont il s'agit, s'appelait... c'est tout le clan qui s'appelait Sambourou. Il se nommait donc Sambourou,
Et on l'appelait Sambourou Sambouné.
C'était lui leur chef suprême.
Quant aux gouverneurs qu'il avait établis,
Et qui ne parlaient pas soninké, mais peul,
Ils étaient au nombre de douze.
Or un drame allait éclater entre ces tribus...
L'empereur avait un fils : ... et une fille.
Ils avaient maintenant grandi.
Le garçon était devenu un jeune homme parfait,
Quant à sa sœur cadette, c'était une femme très belle.
Des douze chefs de tribus, chacun voulait la princesse pour épouse.
Un jour l'Empereur fit venir son fils.
Il dit : « Voici ce que je pense : »
Il dit : « Voici ce que je pense : »
Il dit : « À propos de ma fille... : J'ai confiance en un seul chef de tribu. C'est à lui que je veux donner ma fille.
Sa tribu est établie dans le nord.
Il dit : ces gens, on les appelle les Bibèlanbè ».
Ces Bibèlanbè, eh bien... le nom de leur chef m'échappe à présent.
Il dit « Ta sœur... C'est à lui que je veux donner ta sœur. J'ai confiance en lui : C'est un homme sans peur,
Un homme intègre,
Un homme loyal,
Un homme généreux
Un homme rempli de dignité.
C'est à lui que je veux donner ta sœur cadette ».
Il prépara la princesse,
Et la lui donna pour épouse.
Peu après, l'Empereur mourut.
On prit son fils, et on l'intronisa
Chef suprême des tribus peules.
Quant à sa sœur cadette, de son mariage avec les Bibèlanbè, elle eut un fils.
On le prénomma Hammadi,
Hammadi fils de l'ancienne princesse.
Or, ce Hammadi était si cher au cœur de son père que ce dernier le voulait toujours auprès de lui.
L'enfant, cependant, grandissait. Il se développait à vue d'œil et prenait forme, il devint bientôt un jeune homme.
Quand il devint un jeune homme, on le circoncit,
Et il entra dans la classe des hommes, avec tout son groupe d'âge.
Or de tout son groupe d'âge, il était le plus beau.
Il égala son père dans les vertus de la race.
Il devint, tout comme son père, un homme sans peur,
Il devint, tout comme son père, un homme véridique,
En somme, toutes les vertus se trouvèrent réunies en lui.
Or en ces temps, ce qui préoccupait le plus un Peul, c'est d'offrir à son fils un cheval tel que n'en possède aucun autre peul.
Or, on ne trouvait cette race qu'auprès des Maures,
Et justement des Maures habitaient non loin de là.
Les Maures qu'on appelait Almoravides.
Ces gens venaient razzier leurs villages,
Car ces gens vivaient un peu de rapine. Mais lui le roi savait parler leur langue,
Il se lia d'amitié avec eux.
Or ces gens possédaient des chevaux superbes,
Oui, des chevaux pur-sang !
Or, de temps en temps, ce Peul partait, le chef des Peuls Bibèlanbè, pour des randonnées en pays maure,
Car il s'entendait bien avec eux.
Il dressait leurs chevaux, il les entraînait au pas, il les entraînait aux différents jeux équestres, il les entraînait à trotter, à galoper, et il les entraînait à charger, comme au combat.
Il voulut obtenir des Maures un spécimen de leurs chevaux.
À la vérité, des chevaux sans pareil. Combien parmi les Maures pouvaient se flatter d'en posséder ?
Même des Maures n'obtiendraient pas cette faveur, à plus forte raison un Peul.
Mais lui les poursuivait de ses assiduités.
Il leur dressait leurs chevaux,
Il leur rendait des visites fréquentes.
Faisant chez eux des séjours de dix, quinze jours,
Parfois, un mois,
Puis il rentrait dans sa tribu, puisqu'il n'était tout de même pas des leurs !
Lorsqu'il eut cherché un spécimen de cette race, et qu'on lui eût opposé un refus catégorique... Une des juments vint à mettre bas :
Un poulain comme on en vit rarement...
Cette race semblait la propriété exclusive de l'unique tribu, comme le monopole de cette unique tribu maure.
Bientôt le poulain fut en âge d'être sellé, on l'envoya quérir.
Il vint et entreprit de dresser le poulain,
Il venait souvent, régulièrement,
Et il s'occupa désormais du poulain.
Cultivant en lui les réflexes qu'il voulait,
L'entraînant au galop,
L'entraînant à toutes les courses.
Bientôt il devint un coursier inégalable.
Un très, très beau cheval !
L'homme sut qu'il s'était pris de passion pour le cheval,
Qu'il ne l'aurait pas par achat,
Et il ne l'aurait pas non plus par supplication.
N'avait-il pas déjà tenté d'amener sa jument ? Il l'aurait croisée avec l'un des étalons.
Les Maures avaient encore refusé.
Il s'enfuit avec le cheval, jusqu'à sa tribu.
Ce sont eux qu'on appelle les Bibèlanbè, on les nomme Bil.
Il emmena le cheval au pays. Les Maures ne purent supporter l'outrage.
Ils levèrent une troupe en représailles. Lui avait rassemblé les hommes de la tribu.
Ils firent front aux Maures,
Ils décimèrent les Maures,
Il garda le cheval.
Eh bien,
Voilà comment il put posséder un spécimen de cette race, rare entre toutes.
Or, il se trouve
Que c'est à son fils qu'il destinait le cheval, son fils prénommé Hammadi,
Qui, à présent montait le cheval, car il était versé dans l'art équestre autant que son père.
L'amitié qui les liait aux Maures avait tourné en hostilité.
Une hostilité qui devenait pesante sur les Bibèlanbè.
La cause en est ceci que c'est à son père qu'échut la main de la princesse
De ceux qu'on nomme : Bil. On les désigne aussi sous le nom de Bibèlanbè. Une hostilité bien pesante de la part des Peuls, sur la tribu.
Or le père vint à mourir.
L'année même de ce deuil, on l'installe à la tête de la tribu. Il devint le chef des Bibèlanbè.
Et qu'on l'eut intronisé, sa mère le fit venir. Elle lui dit : « Je voudrais que tu ailles rendre visite à mon frère, ton oncle.
Je te le demande instamment,
Va le voir.
L'hostilité qui pesait sur ton défunt père...
Il se trouve que ton père était un brave...
Et tous les Peuls l'aimaient,
Du moins tous ceux de sa tribu.
Mais les autres tribus lui étaient hostiles.
Or c'est toi sa postérité
Et tu es son successeur.
Tu es encore jeune...
Va voir ton oncle, afin que vous vous entendiez.
Il dit : « Je n'irai pas voir mon oncle. »
Sa mère dit : « Et pourquoi tu n'irais pas voir ton oncle ? »
Elle dit : « Ne sais-tu pas que tu as beaucoup d'ennemis parmi les autres tribus ? »
Il dit : « Et pourquoi irais-je le voir, moi ? »
Il dit : « J'ai été intronisé, que je sache ?
Je suis désormais chef de province, tout comme mon oncle est chef de province. »
Elle dit : « Tu n'es pas comparable à ton oncle.
Ton oncle est l'empereuri quand toi, tu n'es qu'un chef de tribu. Toi, tu es le roi de a tribu,
Un peu comme un proconsul.
Vaux-tu ton oncle ? »
Il dit : « Ce n'est pas moi qui irais le voir !
Je ne vaux pas mon oncle ? soit ! Ce que je vaux, cela me suffit. »
Ces paroles déplurent à la mère.
La mère lui parla en pure perte.
Elle le faisait venir sans cesse, le pressait de conseils
« Ta tribu jouit d'une grande réputation, je le sais Mais si à cela s'ajoute la réputation de la tribu de ton oncle Si les Saybobé deviennent tes alliés, Cela ne formera-t-il pas une puissance formidable ?
La mort de ton père ne se ressentirait pas.
Qu'une tribu vienne à attaquer, elle trouvera devant elle l'armée, plus nombreuse, de ton père
Et l'armée de ton oncle n'est pas moins nombreuse,
Puisqu'il est votre chef suprême...
Je t'en conjure, mon fils, va voir ton oncle. »
Il refusa.
La mère ne voulait pas que ces paroles s'ébruitent
Les gens de confiance de la tribu, les amis de son fils, tous ceux qu'il était susceptible d'écouter, la mère alla trouver tout ce monde et leur demanda de prier son fils.
En vain ! Ils insistèrent de cent façons Il refusa.
La mère alla trouver les vieillards de la tribu, afin qu'ils le supplient.
Il refusa.
À la fin la nouvelle de l'incartade parvint jusqu'aux oreilles de l'oncle.
Créant un début d'animosité entre les deux hommes.
La mère n'ayant pu convaincre son fils abandonna la partie...
Lui, était porté par la fougue de la jeunesse, quel souci ? il n'était même pas marié.
La mère était désemparée.
Elle lui fit alors une demande : Elle dit : « Voici bien longtemps que je n'ai vu mon frère,
Je voudrais aller voir mon cher frère...
Puisque toi tu ne veux rien entendre !... »
En effet, si les méchantes langues allaient se mettre en train
La Reine mère devait aller au-devant de son frère. Les méchantes langues n'étaient-elles pas en de dresser son frère contre son fils ? Contre son unique fils ?
La reine mère donna le départ.
Lorsqu'elle arriva chez son frère aîné, celui-ci lui fit un accueil digne d'une princesse et d'une sœur.
On lui souhaita la bienvenue de mille façons.
Comme on brûlait de la voir ici !
Elle passa quelques jours auprès de son frère.
Quant au but principal de son voyage... Eh bien !... qu'en était-il ?
Il se trouvait dans le palais un homme
Qui fut autrefois attaché à la personne de leur défunt père. Un vieillard, aujourd'hui,
Du nom de Diougoudou :
Un griot de la famille,
Un griot de très grand renom,
Qui jouait du nkoni pour son défunt père. Il s'agit naturellement du père de la Reine mère.
Du jour où le père mourut, l'autre renonça à jouer du nkoni...
Il déclara solennellement que lui ne jouerait plus pour un Peul vivant.
Lors même que le prince succéda à son père, il ne voulut point jouer pour lui.
Il disait : « J'ai fini de jouer du nkoni ! »
Voilà à qui la Reine mère s'était confiée
Elle dit : « Vous imaginez-vous ce que mon fils a fait ? »
Et elle lui révéla son secret :
« Je lui ai demandé de venir voir son oncle.
Il a refusé.
J'ai chargé des gens de le supplier,
Il a encore refusé.
Alors je me suis levée et je suis venue.
Si je suis là, ce n'est pas simple désir de voir mon frère.
La raison de ma venue, eh bien, c'est toi...
Je te charge de la mission d'aller le supplier.
On a dit que tu ne ferais plus cet honneur à un Peul
Depuis la mort de notre père... Que tu ne jouerais plus pour un Peul,
Or je veux que tu ailles jouer du nkoni pour lui.
C'est un homme imbu de lui-même,
Supplie-le !
Supplie-le, afin
Qu'il vienne faire acte d'allégeance à son oncle,
Je crains qu'on n'aille créer de l'animosité entre lui et mon frère et par là-même me séparer de mon frère.
Je sais, moi, qu'il n'est pas plus puissant que mon frère,
Je crains qu'il n'aille me tuer mon fils !... »
Les princes sont des gens imbus d'eux-mêmes.
Diougoudou accéda à sa demande.
« Voilà ! Rentre à présent, et va t'asseoir tranquillement
J'avais dit : Je ne joue plus pour un Peul,
Mais je jouerai pour lui.
J'avais dit : je ne solliciterai plus un Peul, mais je le solliciterai, lui.
Cette obstination où il s'enferme comme dans une tour, il faut qu'il en sorte,
Et il viendra faire amende honorable auprès de son oncle.
Oui ! Il faut qu'il vienne visiter son oncle. »
La Reine mère s'en retourna chez elle :
Elle vint trouver son fils.
Elle dit : « Je suis donc allée et j'ai pu voir mon frère ».
Elle lui montra les présents qu'on lui avait faits :
Elle lui présenta la suite que son frère lui avait donnée ».
Elle s'installa alors et ne dit plus rien à son fils, et surtout pas qu'elle lui envoyait un griot en ambassade,
Le griot Diougoudou.
Or ce Diougoudou avait un fils avec lequel on le confondrait,
Prénommé Amadou Diougoudou,
Le même qui joue du nkoni pour le nouveau chef suprême des Peuls :
Quant à Diougoudou l'ancien, il ne jouait plus.
Le vieillard demanda une autorisation d'absence au chef suprême.
Il voulait entreprendre une grande tournée entre les campements peuls
Et il voulait aller voir son fils,
Ou plutôt son neveu, le fils de sa sœur.
L'autre refusa, d'abord.
Puis il se ravisa et accepta.
Il lui accorda la permission de partir.
Diougoudou envoya un émissaire auprès de l'enfant prodigue, pour annoncer sa venue prochaine,
Cela lui parut formidable.
Il n'en croyait pas ses oreilles,
Mais tous les Peuls savaient déjà que l'homme venait.
Eh oui ! dans le campement des Bibèlanbè ceux qu'on nomme Bil !
Les gens s'exclamaient, s'étonnaient : «Et en quel honneur ? »
La rumeur bientôt couvrit l'ensemble des campements.
Ils se sont donc levés et ils vinrent le trouver.
Lui, entre-temps, avait eu le temps de pavoiser sa ville.
Il avait avisé ses amis ;
Tous les Peuls de la tribu
Et les dignitaires de sa cour,
Il les avait tous avisés. Et tout ce beau monde se trouva honoré jusqu'à l'extrême.
Se pouvait-il vraiment que le grand Diougoudou inaugurât sa tournée par leur campement ?
Car, depuis la mort du vieil «Empereur», depuis la mort de Sambourou Sambouné, diougoudou en était à sa première sortie.
Peut-être auraient-ils le privilège inespéré d'entendre son nkoni.
Quand il mit pied à terre, au campement,
Ce fut un évènement mémorable.
On lui fit un accueil de Prince. On donna une grande réception.
Il venait..., et oui, rendre visite à Hammadi, le prince des Bil.
Il descendit donc au palais.
Il rappela qu'il s'était interdit de jouer pour un Peul désormais, mais il jouerait ce soir en l'honneur de l'homonyme de son roi,
Il jouerait ce soir en l'honneur d'un tel personnage.
Tous les Peuls se retrouvèrent là :
De nobles dames et les chevaliers, les jeunes gens et les vieillards. Il fit gronder les cordes du njaro,
Il n'avait pas son pareil dans le science du njaro,
Il reprit l'histoire des Peuls depuis leurs origines, et remonta jusqu'à la génération actuelle. Citant tel qui a accompli tels exploits, tel autre qui a accompli tels exploits, et tel autre ! Et tel autre !
Descendant jusqu'à Hammadi lui-même. Et il récita sa généalogie et rappela les hauts faits qui illustrèrent chacun de ses ancêtres.
Hammadi l'avait gratifié de toutes sortes de biens.
Il dit : « Je n'accepterai rien de toi. Tu ne me donneras rien qui ne me fût déjà donné. »
Il dit : « Je n'accepterai rien de toi.
Tu ne me donneras rien qui ne me fût déjà donné. »
« Mais alors, dit-il, que devrais-je faire, moi ? »
Il dit : « Es-tu en quête de ma vie ? »
Si c'est ma vie que tu veux, je te la donne.
Il dit : « Je suis en quête d'une chose qui égale ta vie.
Si tu déclares que tu me l'abandonnes,
Alors je te la nommerai.
C'est ainsi : ce que je recherche : Si tu me l'abandonnes, je te le révèle. Si tu ne me l'abandonnes pas, je ne te dirai rien »
Il dit : « Tout ce que tu me demanderas, même si c'était ma vie, je te l'abandonne. »
« Eh bien ! grâces soient rendues à Allah !
Puisque les Peuls ne reviennent pas sur leur parole ! »
Et il le loua, le louant de plus belle,
Et il l'exalta, et il le glorifia.
Le magnifiant encore ! Il dit : « Je savais que tu ferais ainsi.
Je savais en partant déjà, que tu m'accorderais tout ce que je demanderais. »
Il dit : « Je te demande ceci : va faire amende honorable à ton oncle. Va rendre visite à ton oncle, va voir ton oncle, afin que tu le connaisses et qu'il te connaisse...
N'as-tu pas solennellement déclaré que tu me l'accordais ?
Tu es un Peul,
Tu es un Bibèlanbè.
Tu ne peux reprendre ce que tu as donné,
Tu es un fils de roi. »
Il dit : « J'accepte ».
Il dit : « Alors, c'est parfait ».
Il dit : « Alors tout ce que tu m'avais offert, - si tu me le donnes à présent, je l'accepte ».
Il lui fit beaucoup de cadeaux.
Les Peuls aussi lui firent beaucoup de cadeaux.
Alors, il prit congé d'eux.
Et il s'en retourna.
Il envoya annoncer à son oncle qu'il venait,
L'oncle qui avait eu tout le temps de se fâcher contre lui.
Il venait lui rendre visite, afin qu'il connaisse son oncle et que son oncle le connaisse.
L'oncle dit : « Ainsi on peut avoir mis enfant au monde sans en être aimé,
Car enfin, ce garçon est mon ennemi !
Et ses propos me sont parvenus, certes ! Il aura osé dire...
Ne s'est-il pas enflé d'orgueil ?
Trop imbu qu'il est de lui-même ?
J'en jure solennellement si je me suis abstenu d'aller le razzier avec toute sa tribu, et ils auraient servi ici comme palefreniers, c'est uniquement par égard, par miséricorde pour ma sœur ! Et pour ne point l'accabler de chagrin.
Ne sait-il pas qu'il me fait rire, moi ? »
Le voici donc !
Le jour annoncé étant arrivé, une troupe de cavaliers partit à sa rencontre.
Lui-même avait fait harnacher plusieurs chevaux.
Il arriva avec le gros de son armée.
Il fit donner une salve bien nourrie :
Mais les cavaliers tiraient à blanc ! Sans balle.
La ville retentit des coups de feu des arrivants.
« Mais alors ! s'exclama l'oncle : est-ce qu'il serait venu pour me bombarder ? »
« Sûrement pas ! Sire !
simplement il a voulu ne pas manquer son entrée ... et qu'on sache qu'il est là. »
Il dit : « Hé ! ces jeunes ! »
Le voici !
Il sauta à terre,
Suivi de son escorte. Il marchait devant ses troupes fièrement, mais sans hâte.
Il parvint devant son oncle,
Il s'inclina très bas devant son oncle, il resta longtemps incliné devant son oncle.
L'oncle posa une main affectueuse sur sa tête.
Et l'on vit comme il ressemblait à son oncle.
L'oncle le releva et il se mit debout.
Il l'invita à s'asseoir,
Alors seulement il s'assit.
Il dit : « Tu es donc venu pour me bombarder ? »
Il dit : « Je ne suis pas venu te bombarder »
Il dit : « Mais alors, et ces façons... ces façons de remplir ma ville de coups de fusil ? »
Il dit : « Juste que vous sachiez que je suis venu ».
« Que je sache plutôt que tu es devenu un homme ? »
Il dit : « Non ! Ce n'est point cela ».
Il dit : « J'ai appris aussi que tu aurais dit, eh bien...
Ta mère t'aurais supplié de venir me voir.
Hein ? de venir me voir, et tu aurais refusé.
Il dit : « Mon oncle ! »
Il dit : « Si tu m'interroges, » il dit : « Je parlerai »
Il dit : «Tel que tu me vois je suis un homme chagriné
Pour feu mon père, l'idée de me voir le quitter pour quelque destination que ce soit, cela lui était pénible.
J'ai grandi littéralement sous ses yeux. Il n'avait eu de fils que moi.
Il en est de même de ma mère, l'idée de me voir partir... Leur était insupportable, j'avais grandi cependant.
Et les gens s'exclamaient à ma vue :
O ! que ce jeune homme ressemble à son oncle !
Et j'ai désiré te rencontrer. Ils ne voulurent jamais, mais alors jamais me laisser venir.
Feu mon père ne l'a pas voulu, ma mère pas davantage !
Cela m'a profondément bouleversé.
J'ai grandi dans cette frustration, avec cette rancœur que je savourais un peu comme une revanche.
Ils ne voulurent rien entendre jusqu'à la mort de mon père
Et pendant que je rumine ma rancœur, ma mère soudain réalise que je dois aller visiter mon oncle alors que j'avais renoncé à de semblables projets.
Si j'ai agi comme je l'ai fait, en voici les raisons » et des larmes surgirent de ses yeux des larmes coulaient des yeux de l'oncle.
Ils se serrèrent alors les mains
Il dit : « O ! mon enfant ! » Il dit : « Je te pardonne ! »
Il dit : « Son esprit de femme et un amour maternel exagéré » Il dit : « Voilà ce qui égara ma sœur »
Il dit : « N'eût été cela elle aurait su que personne ne peut lui être proche comme moi. »
Il dit : « Quant à la part de ton père...
Eh bien c'est encore cet attachement excessif à son fils unique
Et la querelle qui l'opposa aux Maures...
Nous eûmes vent de l'affaire, certes ;
Et si nous n'avons pas dépêché des renforts auprès de lui c'est qu'en aucun moment nous n'avons craint de le voir défait par les Maures.
Voilà les raisons... »
Il dit : « Je pardonne tout ».
Lui resta dans la ville
Et il lui dit : « Voici ma ville, à ta portée ».
Jamais de sa vie il n'avait admiré une ville d'une telle magnificence.
C'étaient des édifices haut dressés.
Et l'arbre à henné une fois débité. C'est ce qui sert à couvrir ces maisons Toutes pourvues d'étages.
Ce fut là, une découverte pour lui.
Car dans son pays, les gens habitent surtout dans des huttes, avec de place en place une case carrée à terrasse, les seules maisons à étage étant celles du Palais Royal.
Il séjourna chez son oncle tout un mois.
Pas un seul jour, il ne quitta son oncle.
Mais quand l'oncle eut remarqué son cheval, il en conçut une envie irrésistible.
Tous les jours il portait de l'herbe au cheval de ses propres mains.
Lorsqu'il y avait du couscous au menu, et qu'on s'était régalé, on versait une quantité de lait frais sur le reste,
et les convives revenaient à l'assaut. Alors le maître de maison remettait du couscous, répandait du lait frais dessus, et allait porter cela au cheval.
Et le cheval prenait la suite des autres convives.
L'homme alors s'abîmait dans la contemplation du cheval.
C'était un pur sang maure, un Diaribé !
Le ventre étiré, bien galbé, le poitrail large, la croupe énorme,
Le chanfrein droit et si noble, que la tête eût pu se désaltérer dans un pot pour ablutions.
Quant à ses oreilles, fines, dressées en permanence, des sabots comme sculptés, rabotés !
Les pâturons minces, minces,
La ligne d'épis allait du bas du ventre jusqu'au milieu du dos...
Tels sont les chevaux de race.
Enfin, un jour, il avoua à son oncle son désir de prendre congé.
Il dit : « Je crois que mon séjour s'allonge.
Il me tarde de revoir ma mère.
J'ai laissé au pays quelqu'un à qui j'ai délégué mes pouvoirs,
Car je crains le danger maure...
S'ils savent que je suis parti pour un si long voyage... Je suis venu avec les meilleurs de mon armée. Je crains qu'ils ne soient tentés de faire un coup de main...
Pas trop toutefois, car ceux que j'ai laissé au pays... Sauront faire front à une attaque éventuelle...
Oncle ! je demande à prendre congé de toi je veux partir. »
Il dit : « Je t'accorde le congé.
Et maintenant, quel jour pars-tu ? »
Il fixa un jour.
Il dit : « Séparons-nous plutôt un samedi
Ou encore un vendredi
Choisis entre ces deux jours.
Et quel que soit ton choix, il y a des chances que nous nous revoyons bientôt. »
Il se prépara donc.
Il devait partir dans la journée du samedi.
Vendredi - Après-midi, il prit ses habits ;
C'était alors l'époque du buge, le buge c'est un grand boubou qui était à la mode.
On le conservait en rouleaux dans les cornes de vache.
Ces tissus nous venaient du pays haoussa.
De ce bleu indigo l'oncle lui offrit aussi un turban,
Du même bleu il lui offrit un grand boubou
Avec le dessous assorti. Il lui offrit aussi un pantalon sakiya.
L'homme était habillé de pied en cap.
L'homme était habillé de pied en cap. Il harnacha son cheval il le couvrit de caparaçons de cuivre étincelants, l'équipa au possible, des pieds à la tête.
Il monta à cheval.
Il commença l'étonnante randonnée.
Il voulait voir la capitale de son oncle,
En découvrir tous les aspects
Sûr ! Il avait déjà vu pas mal de la ville.
Mais des griots avaient formé une suite,
Qui le précéda dans sa promenade.
Ainsi il parvint en un endroit Ah non ! - s'écria-t-il, jamais je n'étais arrivé ici ?
Exact ! dirent-ils,
Ce quartier est effectivement d'une autre facture. Ton oncle y a mis tout son génie architectural,
Sûrement un quartier résidentiel, se disait le cavalier.
Paradant sur son magnifique palefroi,
Lui faisant exécuter des courbettes, des croupades, des dérobades, des voltiges...
Le voici devant une maison à étage.
Le voici au pied de la magnifique maison. Or une femme se tenait à l'étage.
Elle s'avança vers une fenêtre de l'étage.
Parures sur parurei ! La dame était couverte de bijoux : de l'or, des perles fines,
De l'ambre !
Des perles précieuses Ciel ! La femme s'était parée au possible.
Elle avait détaché le châle qui couvrait sa tête,
Et la nappe de cheveux ondoyait jusque dans son dos.
Elle avait détaché le châle, vois-tu ? Elle l'avait jeté sur une épaule, ainsi
Ainsi la gorge, le visage, tout était découvert. Mais lui n'avait encore rien vu.
Le cheval cabriolait, caracolait, et tantôt paradait, tantôt trottinait. Elle l'apostropha, à tue-tête.
Elle dit : « Hé ! Toi ! veux-tu donc meurtrir ton cheval ? »
Elle dit : « Plusieurs chevaux comme le tien ont caracolé sous ces murs. »
Il leva la tête. Il la vit :
Quelque chose se brisa en lui,
Ciel ! la voix lui manqua. Une sorte de sanglot s'éleva de sa poitrine.
Elle le regarda fixement. Il lui rendit son regard. Et bientôt, baissa les yeux.
« Eh bien, put-il articuler, je ne dis pas que des chevaux et leurs cavaliers n'aient pas joué sous ces murs.
Mais un cheval semblable au mien ? Non ! »
Elle dit : « D'autres chevaux semblables au tien ont pris leurs ébats ici même. »
Il dit : « Des chevaux semblables au mien ? »
Il dit : « Mais qui donc aurait pu monter semblables chevaux et venir jouer jusqu'ici ? Sous les murs de cette magnifique maison ? »
Il dit : « Mais toi, qui es-tu ? »
Elle dit : « Moi ? »
Il dit : « Oui ! »
« Bien » !
Elle dit : « Que je te dise quelle personne je suis ? »
Il dit : «Oui »
Elle dit : « Je suis une personne Cette personne qui n'avait jamais parlé avec un homme avant ce soir. »
« Oui mais... dit-il : cela n'est point ton nom ?... »
Il dit : « Je veux que tu me dises plutôt ton nom. »
Elle dit : « Je suis une personne... Cette personne qui n'a pas encore marché un empan sûr la terre de Dieu. En dehors des va-et-vient que je fais ici, dans mes appartements. »
Il dit : « Ce n'est point là ton nom. »
Il dit : « C'est ton nom que je veux que tu me dises. »
Elle dit : « Je suis une personne... Cette personne qui n'a encore jamais mangé de mil. »
Il dit : « Mais alors, de quoi te nourris-tu ? »
Elle dit : De la moelle des vaches qu'on abat ; de dattes, et du lait »
Elle dit : « «Voici ce dont j'ai été nourrie. »
Il dit : « Mais rien de tout cela n'est ton nom »
Elle dit : « Quel jour sommes-nous, aujourd'hui ? »
Il dit : « Nous sommes vendredi »
Elle dit : « Si tu peux, satisfais-toi de ce que je t'ai dit...
Mais je ne te dirai pas mon nom. »
Il était désemparé
Il tourna bride.
Il dit : « Je renonce à cette randonnée. »
Il se mit à questionner des griots de sa suite.
Il dit : « Qui est celle-là ? »
Ils dirent : « Celle-là est la fille de votre oncle,
Celle-là est la fille aînée de votre oncle. »
« Mais dit-il, à qui est-elle mariée ?
C'est sûrement ici la maison de son mari ? »
« Mais enfin, sire, ne vous a-t-elle pas déclaré n'avoir jamais parlé à un homme avant ce soir ?
Douteriez-vous de ces paroles ? »
Il dit : « Mais alors, elle n'est pas mariée ? »
Ils dirent : « Non ! »
Il tourna bride et dit : « Rentrons ! »
Ciel ! À présent, il rentre au palais de son oncle.
Le voici ; plutôt de mauvaise humeur.
Il est fiévreux.
Le voici.
Il descend de cheval,
L'oncle dit : « La randonnée n'a donc pas eu lieu ?
Pour voir la ville ? »
Il dit : « La randonnée a bien eu lieu. »
Il dit : « Mais je voudrais prendre congé à présent s'il te plaît. »
« Bien, dit l'oncle, à présent, dis-moi ce que tu désires
Si tu désires des esclaves en quantité, je te les donne. »
Il lui a donné des esclaves en quantité.
Il dit : « Mon oncle, je n'en veux pas ».
« Si tu désires de l'or... il lui donna beaucoup d'or... »
Il dit : « Cela non plus je n'en veux pas ».
« Si tu désires des vaches, il lui donna des vaches en quantité,
Si tu désires des chevaux, je te donne des chevaux en quantité. »
Il dit : « Mon oncle : je ne veux pas de cela non plus ».
Il dit : « Mais alors, que veux-tu ?
Peut-être ma place de chef suprême des Peuls ? »
Il dit : « Mon oncle, je ne veux pas de cela non plus. »
Il dit : « Eh bien, dis-moi alors ce que tu désires ? »
Il dit : « Je ne désire qu'une seule chose chez toi...
Une seule dans ton royaume tout entier »
Il dit : « Une seule et unique chose, et cela te suffirait ? »
Il dit : « Oui ! »
Il dit : « Alors, quelle est-elle, cette chose ? »
Il dit : « Mon cher oncle ! » Il dit : « Je craindrais de te faire un tel aveu. »
Il dit : « Dis-le ;
C'est moi qui t'autorise à le dire.
Dis ce que tu veux ! »
Il dit : « À moins que tu ne me l'abandonnes sans conditions... »
Le piège que le vieux griot lui avait tendu, il tendit le même piège devant son oncle.
« Ah oui ? s'exclama-t-il, je devrais te promettre cela ? »
Il dit : « Oui !
Car enfin, si tu m'engages à avouer ce que je désire..., Si j'avouais..., et me retrouvais éconduit, j'en mourrais de honte.
Mon silence est donc meilleur qu'un aveu,
Mais si tu me l'abandonnes d'avance, dans ces conditions, j'avoue immédiatement ce que je veux. »
« Bien, dit-il...
L'unique chose que tu désires, je te l'abandonne. »
Il dit : « C'est ta fille que je veux »
Il dit : « C'est elle que je veux. »
Il dit : « Celle qui se nomme Sira Indou
La femme se nommait Sira Indou... » C'est elle qu'il voulait...
L'oncle le jaugea, des pieds à la tête ; l'oncle sourit.
Il dit : «Où l'as-tu vue, toi ? »
Il dit : « Je savais qu'elle était là.
Je suis allé jusqu'au pied de sa maison. »
L'oncle dit, il dit : « Je te la donne. »
Il dit : « C'est justement pour toi que je la gardais ! »
« Qui mieux que toi pourrait prétendre à sa main ?
À ton père, on a donné ma sœur : celle qui t'a donné le jour.
De ce fait tu deviens mon fils,
Or ton père n'était pas fils de mon père ?...
Si je ne t'accordais la main de ma fille à toi, à qui donc l'accorderais-je qui te vaille, toi ? »
Il dit : « Je te la donne donc ;
Fais le mariage le jour que tu voudras. »
Les ntaman crépitèrent,
Les tungeren résonnèrent.
Et toute la nuit les griots chantèrent à tue-tête.
Le départ fut annulé.
Le vendredi suivant, le mariage eut lieu.
Toute l'armée se trouva réunie sur place.
Les noces durèrent toute une semaine, jusqu'au septième jour de la semaine.
Pour ce qui concerne les noces, voici ce qu'il en fut.
Mais qu'advint-il des nouveaux mariés...
Lorsque l'homme se prépara à entrer dans la chambre nuptiale ?
On avait préparé la mariée,
À présent on la conduisait à son mari.
Entrons dans la chambre : les murs en étaient ornés de lambris d'osiers, de nattes multicolores, de corbeilles suspendues et d'autres objets encore. Et c'était une débauche de tentures accrochées et de tapis au sol. Tout le monde bientôt s'échappa, on le laissa avec sa femme.
Il adressa la parole à sa femme.
Il voulut passer une main sur le corps de la femme - La femme dit : « Ôte ta main de mon corps ! »
Elle dit : « Ainsi c'est moi qui aurais pris l'initiative de notre rencontre !... C'est moi qui ai voulu que tu me connaisses. »
Elle dit : « Car enfin, t'es-tu seulement inquiété de moi ? »
Il dit : « Ce n'est point cela.
Le fait est qu'on t'a cachée à moi,
Personne ne m'avait parlé de toi auparavant,
Et tu sais que c'est mon premier séjour ici. »
« Bien, dit-elle. À mon tour je te demande une chose que tu feras pour moi :
Je suis ta femme.
Si tu m'aimes... »
« Jamais depuis que je suis au monde, je n'ai vu le sang de mes yeux.
Ce que tu feras surgir de mon intime tout-à-l'heure. Devra-t-il être ma première expérience du sang
d'ici que je contemple ce sang-là...
Le cheval que tu montais tout à l'heure... Dis-moi : Est-ce lui que tu aimes, ou est-ce moi que tu aimes ? »
Il dit : « C'est toi que je préfère au cheval. »
Elle dit : « Eh bien, tue ton cheval afin que je voie son sang.
Après quoi tu pourras voir mon sang à moi. »
Il dit : « Je ferai cela pour toi. »
Elle dit : « À cette condition, tu pourras prétendre poser ta main sur mon corps. »
Il s'assit, il se recueillit.
Il prit sa lance Gaoual.
La lune inondait toutes choses de sa clarté.
Les convives s'étaient tous retirés. À l'exception des vieilles matrones qui assistent la mariée.
Il sortit de la chambre.
La femme encore parée de tous ses bijoux, le suivit.
Il aperçut le cheval attaché à son piquet. Il avait ordonné que le cheval soit attaché devant sa porte.
Où qu'il se trouvât, il aimait à savoir le cheval à ses côtés.
Le cheval le vit, le cheval leva la tête, le cheval hennit.
Il leva la lance :
Alors le cheval leva la tête et le regarda Le cheval hennit.
Sa main trembla sous l'arme,
Oui ! sa main tremblait avec la lance Gaoual...
Et cela dura.
Il ne put se résoudre à frapper la bête de son Gaoual.
De nouveau, il leva la lance, il ne put achever son geste.
De nouveau il leva l'arme :
La femme saisit sa main fermée sur la lance Gaoual,
Elle l'invita à monter.
Ils montèrent.
Ils achevèrent la semaine dans la chambre nuptiale.
La femme ne prononça pas un mot,
Et lui ne put immoler le cheval.
Les noces prirent fin sans qu'il ait connu sa femme,
Ni que celle-ci l'eût éprouvé comme homme.
La femme regretta ses paroles,
Car elle aimait son mari.
Et la femme s'interrogeait : « Est-ce que le cheval aurait la même valeur que moi, aux yeux de cet homme ?
Non ! C'est plutôt qu'il me préfère le cheval ? »
La femme se trouva vexée.
Elle regretta d'avoir parlé.
Lorsque la semaine nuptiale fut achevée,
L'oncle dit : « Il n'y aura pas de oualadou, préparez-vous à partir. »
L'oncle dota sa fille de tout ce qu'on s'attendait à trouver dans la dot d'une princesse :
Il fit le maximum pour la doter :
Des esclaves en quantité,
Des chevaux en quantité,
Des fusils en quantité,
Des armes en quantité,
Des munitions en quantité.
L'oncle lui donna de tout cela et lui donne une suite : il lui donna des griots.
Ceux-ci reprirent la musique héroïque des Peuls : ils jouèrent tout le temps du voyage entre les deux capitales.
Il avait insisté auprès de son oncle,
Ce que nous avions omis. Il avait dit : « Nous tenons à notre oualadou. »
Le oualadou est un préavis de trois mois
Lorsqu'on épouse une jeune fille peule, elle reste en stage chez elle trois mois.
Elle est alors dotée et envoyée chez son mari.
L'oncle avait voulu déroger à la règle.
Le neveu insistait au contraire qu'on observât le oualadou.
Il dit : « Je veux passer cette période ici. »
« Tu ne veux pas rentrer chez toi ?
Ta femme te rejoindrait plus tard !
Puisque tu milites en faveur du oualadou, je te souhaite bien du plaisir dans ton attente. »
Il s'installa donc.
Il s'adressa à des autochtones choisis parmi les anciens et parmi les griots. Il les pria de lui faire connaître ceux qui avaient construit le châtelet de la princesse...
Il voulait bâtir une pareille maison dans son campement. Il voulait la meubler semblablement.
Car il voulait loger sa femme dans une maison semblable à celle qu'elle avait quittée.
La maison fut bientôt achevée. On vint l'en aviser,
Alors seulement il prit congé de son oncle.
Il partit avec sa femme.
La femme avait certes quitté une maison somptueuse, ce qu'elle trouva devant elle surpassa en tout ce qu'elle laissait.
Les gens venaient des contrées voisines admirer la maison :
Les choses demeurèrent inchangées, avec sa femme
Car il ne put immoler son cheval...
Ni sa femme de son côté...
Il ne put non plus toucher sa femme.
Il venait, ils couchaient l'un près de l'autre : il se rongeait de souci, il s'absorbait dans des méditations :
Feu son père avait tenu à lui chercher cette monture. Et c'était ce cheval, le meilleur de son héritage.
Nous savons dans quelles circonstances le père avait fait la conquête du cheval.
Personne d'autre que lui ne possédait un cheval pareil,
Et personne d'autre que lui ne possédait une femme comme sa femme :
Et il demeurait perplexe entre ces deux objets. Il aurait plutôt voulu les garder tous deux.
Si Dieu voulait bien amener quelque clémence dans le cœur de sa femme, voilà qui lui plairait.
C'était un prince du sang : il avait l'orgueil de la race,
Il ne pouvait revenir sur son engagement.
Maintenant, une année était passée.
Son camarade d'enfance qui était lui aussi de noble souche - et son premier ministre,
Oui c'est celui-ci qu'il avait nommé son premier ministre.
C'est Laji Sunbunu lui-même qui parle ici, il ne s'agit pas d'un commentaire
Cet-autre lui-même
Lui s'était fiancé depuis peu. Or les noces étaient là,
L'autre, venant lui annoncer son mariage dit : « Les noces de ma femme sont pour bientôt,
Qui doit m'accompagner ? »
Il dit : « Qui donc mieux que moi-même ? »
« Comment ? s'écria-t-il, le roi en personne ? »
Il dit : « Que je me rende à ton mariage ; Qu'y a-t-il d'extraordinaire à cela ?
Si je ne devais aller à ton mariage, qui mieux que moi pourrait répondre de toi ?
À qui les griots adresseront-ils leurs dithyrambes ?
Nous sommes pratiquement nés ensemble,
Ensemble nous avons grandi,
Ensemble récité le qur'an.
De quel droit me reprendrais-tu, si moi je prétends t'accompagner au lieu de tes noces ? »
Il dit : « J'ai simplement dit. »
Il dit : « Tu n'as certes rien dit là qui tienne ! »
Le soir des noces, ils s'apprêtèrent, sellèrent leurs chevaux.
Ils se rendirent dans ce village de leurs « amours »,
Ils firent une longue course...
On les attendait.
Ce fut une veillée mémorable.
Dans le même temps quelqu'un veillait :
L'homonyme !
Il s'agit du chef des Bouaro
Eux aussi, car ils sont deux frères, avaient hérité de leur père.
Une animosité sévissait entre ces deux et notre prince telle qu'il est impossible d'imaginer pis :
Or il se trouve que comme son émule il se nommait lui aussi Hammadi. Chez les Peuls, le fils aîné est prénommé Hammadi.
Donc cet autre chef peul était mort en laissant deux fils.
L'autre s'appelle Baba.
Baba et Hammadi : voici les deux frères. Or ce Hammadi se tenait informé de ses faits et gestes.
Il se tenait informé de ses faits et gestes Et un jour la nouvelle leur parvint du départ prochain du prince pour les noces de son ami.
Il se prépara. Il remplit d'or une grosse tabatière et enfourcha une quelconque jument. Il marcha la nuit et il marcha le jour. Enfin, une nuit, il parvint à destination. Il parvint dans la capitale de l'autre.
Il se déguisa et entra dans la ville.
Chargé de sa sikara, une sorte de valise, où les Peuls rangeaient leurs habits de voyage
Et tenant sa jument par la bride.
Il cherchait une maison où descendre : il avait mené son enquête
Car ses espions pullulaient dans la ville.
Il élut domicile chez une petite vieille.
Cette même petite vieille qu'il avait pour complice,
Celle-ci lui prépara son manger.
Les deux amis avaient donc quitté la ville et ils poursuivaient leur randonnée nuptiale. Lui s'installa chez la petite vieille,
La petite vieille lui donna à manger. Elle lui offrit du lait, il mangea,
Et bientôt se coucha.
Il réveilla la petite vieille.
Il dit : « Et Hammadi ?... »
Il dit : « Où se trouve la demeure de Hammadi ? »
D'étonnement, la petite vieille s'exclama :
Elle dit : « Et quel besoin as-tu, toi, de connaître la maison de Hammadi, à cette heure tardive de la nuit ?
Hammadi n'est pas dans la ville.
Hammadi s'est rendu aux noces de son ami.
Et chacun, en ville, sait que c'est là qu'il s'est rendu. »
Il demanda à la petite vieille de lui indiquer la maison,
Il restait juste pour la nuit et il passait,
Il voulait voir sa mère, ou à défaut son épouse.
À elles, il laisserait ses salutations.
L'autre lui dit : « Et qui donc es-tu ; toi ? »
La petite vieille dit : « Cela, je ne puis le faire. »
La petite vieille dit qu'elle ne pouvait faire cela.
Il plongea une main dans ses poches,
Il en sortit la tabatière remplie d'or.
Il s'agit de ces tabatières faites de cuir frais.
Il ouvrit la tabatière,
en retira une longue chaîne d'or.
Il la fit balancer ainsi devant ses yeux.
Il dit à la petite vieille : je t'offre ceci,
Va me montrer la maison.
Il dit : « Je ne veux pas passer la nuit.
Or ce que j'ai à dire, je veux lorsque Hammadi sera rentré des noces, je veux qu'on le lui transmette. »
Elle dit : « Dis-moi ces paroles. »
Il dit : « C'est un secret
Te le divulguer ne te servirait de rien ».
« Dans ces conditions..., commença la petite vieille, je te montrerai la maison
Mais je n'entrerai pas,
Je ne t'accompagnerai pas. »
Il dit : « Cela suffira ».
Il partit en compagnie de la petite vieille. Ils parvinrent bientôt devant l'entrée de la maison.
« C'est là » souffla-t-elle.
Il dit : « Tu ne veux pas m'en dire plus ? Eh bien me dire les signes, les indications grâce auxquels je pourrais me diriger, sans que quelqu'un puisse m'empêcher ? »
Elle dit : « Est-ce que tu aurais des desseins de meurtre ? »
« J'irais, moi ? avec qui ai-je le moindre litige ?
Qui irais-je assassiner dans cette maison ? »
La petite vieille ne voulait rien entendre.
Il sortit encore de l'or qu'il donna à la petite vieille.
La petite vieille passa devant lui.
Elle dit : « Voici sa chambre personnelle. Voici l'escalier d'accès.
Tu devras passer par là ».
La petite vieille s'échappa et s'enfuit jusque chez elle.
Lui monta.
Il s'était masqué.
Auprès des espions qu'il entretenait dans la ville, il avait pris des leçons utiles.
Ainsi les habits que le princei avait pris au moment de partir aux noces de son ami, on lui conseillait de mettre des vêtements semblables.
Fort de tous ces atouts il monta.
Il frappa à la porte derrière laquelle devait se trouver la Reine.
Il dit : « Me voici » : il prit soin de déguiser sa voix.
La femme dit : « Et qu'est-ce qui t'amène ?
Tu n'achèves donc pas la semaine nuptiale ?
Il s'agit des noces de ton ami ? Et tu l'auras laissé ainsi ? »
Il dit : « Je brûlais de te revoir, je suis venu. »
Elle : « Ce n'est pas moi que tu brûles de revoir. »
Il dit : « Le désir de te voir seul m'amène.
Cet ami vois-tu nous sommes pour ainsi dire nés ensemble
Et nous avons passé l'enfance ensemble,
Nous avons grandi ensemble, subi ensemble l'épreuve du fer.
Ton mariage, je n'ai voulu le consommer et te connaître que lorsque mon alter ego connaîtrait sa femme. En dehors de ces raisons immoler mon cheval ne me coûterait rien. »
Il dit : « Voici les conditions que je m'étais fixées sans t'en avoir rien dit. À mes yeux, dix de ces chevaux ne te valent pas, toi. »
« Mais cette promesse que j'avais faite à mon camarade d'âge, à ce compagnon de toujours qui se trouve aussi être mon premier ministre,
D'attendre le jour de son mariage,
Eh bien je l'ai accompagné jusqu'aux lieux où il allait connaître sa femme...
Et j'ai alors pris congé de lui. Je viens moi aussi connaître la mienne. »
Ces paroles réjouirent le cœur de la femme.
Ils montèrent et se mirent au lit.
Un mâle excité, devant une fille nubile, qu'est-ce qu'il peut faire de vraiment fait tant qu'il n'a pas maîtrisé ses nerfs ?
Ce furent alors moult déhanchements et allegro ! et presto ! Au point qu'il aurait blessé la jeune femme...!
Celle-ci étouffa un cri... il se releva.
Lorsqu'il se fut convaincu dans l'intime de son âme... Lorsqu'il fut certain d'avoir connu la jeune femme puisque lui s'était vidé de ce torrent qui le brûlait, il descendit.
Il voulut prendre la lance Gaoual. Il dit à la femme de lui passer la lance Gaoual. Elle dit : « Tu sais bien où elle se trouve, la voici. »
Il saisit la lance Gaoual.
La femme pleurait.
Il descendit dans la cour :
Le cheval était entravé.
L'autre avait laissé son cheval au palais, préférant prendre une jument, pour cette randonnée nuptiale.
Il arracha le cheval de sa mangeoire.
La bête ayant levé la tête et l'ayant vu, hennit.
Elle s'agita, et se mit à tourner, eh bien, autour de son piquet.
Il saisit la lance Gaoual,
Il l'en frappa.
La lance pénétra jusqu'à la hampe.
Le cheval trembla convulsivement...
Il s'abattit d'un coup.
Il remonta avec la femme.
Il dit : « Je pars, me présenter à mon ami, je ne puis passer la nuit ici, car les griots doivent discourir encore. »
Il descendit : le voici.
Il avisa la maison de la petite vieille.
Il détacha sa jument et s'enfuit. Il était parti.
Juste à ce moment, il arriva ceci qu'on eût dit que quelqu'un avait rempli une calebasse d'eau, eh bien, je ne sais si tu me croiras..., et en aurait renversé le contenu sur le Roi qui alors se trouvait au lieu des noces.
Il fut pris d'un coup de froid.
Il est naturel qu'il en reçoive le contrecoup par une sorte de télépathie...
Il eut un violent tressaillement.
Lorsqu'il eut ce tressaillement, il dit à son ami : « Je rentre à la maison ».
Il dit : « Quelque chose est arrivé après moi, je dois aller voir. »
L'ami demanda ce que c'était,
Est-ce qu'un malheur était arrivé ?
Il dit : « Lorsque j'observe certains signes en moi, je sais qu'il s'est passé quelque chose
« Ah oui ? s'écria l'ami qui ajouta : Dans ces conditions
je pars moi aussi je t'accompagne. »
« Non ! Toi tu restes. »
Parmi les gens de son escorte, il prit quelques braves.
Ils sellèrent les chevaux...
Le voilà devant le palais.
Il laissa là les gens de son escorte.
Il ouvrit la porte, lui-même.
Il entra.
Il se dirigea vers l'écurie.
Il trouva le cheval abattu.
Du sang partout !
La lance était fichée dans le corps du cheval.
Du sang partout !
Le sol était couvert de sang.
Il s'approcha.
Il se mit à contempler son cheval.
Et il tournait autour du cheval, et il tournait autour du cheval.
Il arracha la lance du corps du cheval.
Il appela ses gens et se tint devant la porte. Il ordonna qu'on réveillât ses serviteurs.
Le secret qui le liait à sa femme, ce pacte suivant lequel il ne la toucherait qu'après avoir immolé son cheval, n'était connu que d'eux-mêmes :
Hammadi n'en avait parlé à personne
Et Sira Indou Nying n'en avait parlé à personne.
Il leur ordonna de creuser une grande fosse.
Ils creusèrent une grande fosse ; ils la firent profonde. Ils la firent spacieuse.
Il réunit un certain nombre de serviteurs.
Il leur ordonna de mettre le cheval dans la fosse, de racler tout le sang qui souillait le sol et de le jeter dans la fosse. Et d'y ajouter la lance du meurtre :
« Et que personne n'en parle ! » ajouta-t-il
L'ensemble des hommes qui avaient creusé toute la nuit, peinant jusqu'à l'aube, et qui ensuite avaient enterré le cheval : il les réunit et dit : « Je vous prends à témoin :
Quiconque parmi vous s'aviserait de révéler que le cheval est mort, je lui couperai la tête »
Ces gens iraient-ils jaser ?
Il couvrit le cheval.
Il monta.
Il prit un bain.
Il vint à sa femme...
Puis il lui laissa le lit.
Il prit un lit à part.
La femme en fut ulcérée :
La femme ne sachant pas... que ce n'était point son mari !...
La femme s'abstint de faire une scène.
Mais la femme s'interrogeait : « Les explications qu'il m'a données n'étaient donc que mensonges ».
Et c'est le mariage de son ami, qu'il attendait !
Au contraire il sait pertinemment que c'est son cheval qu'il préfère. »
Mais la femme s'arma de patience.
Il resta ainsi avec la femme :
Ils couchaient dans la même chambre,
Mais ils dormaient dans des lits séparés.
Ils passèrent une année ainsi.
La femme avait dépéri jusqu'à l'extrême.
La Reine mère interrogeait sa nièce.
Elle lui demandait : « Qu'as-tu donc ? » Car Sira Indou Nying n'était-elle pas la fille de son frère ?
Elle disait ne souffrir de rien.
« Tu ne peux plus rien prendre : tu ne peux boire du lait tu ne peux manger de la viande Les dattes, tu n'y touches pas.
C'est tout juste si tu goûtes aux plats.
Ce dont tu souffres, dis-le ! »
Elle fit venir des médecins.
Elle se dévoua autant qu'elle put,
La femme demeurait rongée par son souci.
L'homme aussi avait maigri.
«Ce qu'il était advenu d'eux c'est cela ».
Un jour la femme lui dit :
Car c'est-elle qui, la première, rompit le silence.
Elle lui dit : « O ! mon ami ! »
Elle dit : « Je vais te demander une chose qu'il te sera peut-être pénible de m'accorder,
Mais tu tâcheras de me l'accorder. »
« Et de quoi s'agit-il ? »
Elle dit : « Voilà bien longtemps que je n'ai pas vu mon père,
Voilà bien longtemps que je n'ai pas vu ma mère.
Je te le demande instamment, laisse-moi aller les voir.
Je reviendrai. »
« Comment cela ?
Mais je te conduirai moi-même !
Te laisser aller ?
Que non ! cela, je ne puis le faire. »
Elle dit : « Je désire justement que tu me laisses aller seule.
« Comment cela ? Cela, je ne puis le faire.
Toi, toute seule ? »
Elle dit : « Justement depuis que je suis au monde, je n'ai connu aucune peine.
Je veux à présent peiner.
La tranquillité dans laquelle j'ai toujours vécu,
Personne ne peut demeurer dans un tel état, sans éprouver le besoin de prendre de la peine.
Si je partais avec toi, cela ferait un grand remue-ménage,
Et je ne pourrais connaître le monde,
Je ne pourrais connaître le pays.
Je veux plutôt que tu me laisses aller seule.
Ainsi si je partais seule...
Et je te demande de me croire :
la période d'absence que tu m'accorderas ne viendra pas à terme, que je serai de retour. »
Il lui dit : « Je ne puis te laisser aller seule. »
Elle le supplia, insista et lui jura solennellement qu'elle reviendrait.
Il dit : « Mais enfin, ce voyage solitaire... Quelle en est le motif véritable ? »
Elle dit : « C'est ce que je désire.
En dehors de ce que je t'ai déjà exposé, il n'y a aucune autre raison. »
« Eh bien, soit ! » dit-il, il donna son accord.
Il alla en aviser sa mère : son épouse voulait aller se faire soigner du mal qu'elle soupçonnait...
La Reine mère dit qu'on ne pouvait la laisser voyager seule...
Il dit : « Justement ! Elle refuse de partir autrement.
Nous avons discuté des jours durant :
Mais elle ne veut rien entendre.
Elle m'a supplié, à la fin j'ai dû lui donner mon accord.
Et cela, je ne voudrais pas revenir là-dessus. »
La Reine mère était soucieuse.
On la laissa aller seule
Avec sa jeune servante.
Elles marchèrent la nuit, elles marchèrent le jour.
Lorsqu'elles eurent sellé leurs chevaux, elles marchèrent la nuit, elles marchèrent le jour. Alors elles parvinrent dans la capitale de son père.
Les voilà dans la capitale de son père.
Elle arriva.
Elle descendit de cheval.
Elles allèrent d'abord chez sa mère.
« Justes cieux ! » s'exclama celle-ci.
lle dit : « Qu'est-ce que c'est ?
Tu es en querelle avec ton mari ? »
Elle dit : « Non. »
Elle dit : « Ce ne peut être vrai, cela !
Es-tu en fuite ? »
« Comment, dit-elle, une personne de noble naissance fuit-elle ? »
Elle dit : « Alors, dis-moi ce qui s'est passé. »
Elle exposa les ternes de l'accord conclu avec son mari. C'est ce qu'elle lui rapporta.
« Est-ce possible ! Hein ! s'écria-t-elle. Toi tu es une nature étonnante. »
Elle dit : «Mère, depuis que Dieu m'a créée... » Elle dit : « Jamais je n'ai souffert,
Depuis que Dieu m'a créée, je n'ai jamais rien fait par moi-même,
Sauf la peine que je me suis donnée, au cours du voyage, de me tenir sur le cheval qui me portait.
Alors, ce que j'ai demandé à mon mari, c'est ce qu'il m'a accordé.
Et me voilà, ajouta-t-elle. J'ai beau aimer mon mari, je suis venue vous voir vous aussi, car vous commenciez à me manquer. »
La mère lui reprocha sévèrement sa conduite.
Elle dit : « Et comment présenter cette affaire à ton père ? »
Quand il fera jour, tu le lui diras !
Elle annonça la chose au roi. Elle lui dit que sa fille était arrivée.
Il dit : « Et comment est-elle venue ? »
La mère lui exposa ce que sa fille lui avait raconté.
Il dit : « C'est du mensonge cela. »
Il dit : « Elle doit être en fuite.
Telle qu'elle est arrivée, telle elle s'en retournera...
Je ne veux même pas la rencontrer, quant à moi. »
La mère le supplia, et à la fin il consentit à la voir.
Il reçut sa fille dans son palais.
La fille lui exposa son affaire d'une manière telle !...
Oui sa fille l'étonna.
Elle lui dit : « Tel que tu nous as élevées, comment une personne pourrait demeurer de la sorte,
Sans jamais avoir peine, sans jamais avoir travaillé,
Sans avoir rien fait au monde, comme une oie engraissée ?
C'est ce dont je me suis plainte à mon mari et mon mari m'a entendu :
Rien d'autre, car j'aime mon mari plus qu'il n'est permis. »
Alors, le père la laissa tranquille.
Il dit : « Et tu resteras parmi nous combien de jours ? »
Elle dit : Il me suffira de vous avoir vus... Et si en plus je peux bénéficier de vos bénédictions et je ne resterai pas plus d'une semaine. »
Il dit : «Ainsi soit-il. »
Lorsque la semaine fut achevée, elle dit : « Il faut que je parte. J'ai hâte de revoir mon mari et ma tante. »
« Bien, mais cette fois, je te fais escorter. »
Elle dit : « Telle que je suis venue, telle je repars. »
« Je ne puis me faire à cette idée. »
« Mais enfin ! puisque mon mari a pu se faire à l'idée de me laisser venir seule.
Pourquoi est-ce que tu ne t'en ferais pas une raison ?
Nul ne soupçonne que je suis une princesse.
Je n'en ai ni les habits,
Ni d'autres signes d'aucune sorte.
En plus, je ne voyage que déguisée : grimée en jeune cavalier.
Sois sûr que personne ne me prêtera la moindre attention ».
Tout ceci étonna fort le père.
Le père la laissa partir.
Or, à qui avait-elle confié son secret ? La femme qui l'avait élevée ;
C'est à elle qu'elle s'était confiée. Si celle-là pouvait trouver une issue honorable, ce serait tant mieux.
Si celle-là ne pouvait trouver une issue honorable, elle se donnerait la mort.
Or, son mari lui avait révélé...
Ce que j'avais omis dans mon récit... Ou c'est plutôt elle qui avait interrogé son mari :
Elle avait dit : « Si c'est ton cheval que tu aimes : mieux que tu ne m'aimes...
Du jour où tu l'as abattu, jusqu'au moment où je te parle, rien ne s'est passé entre nous.
Si tu ne m'aimes plus, de grâce, répudie-moi ! »
Le mari lui parla en ces termes :
Il dit : « Mais, ce n'est pas moi. »
Elle dit : « Ce n'est point toi ? »
Il dit : « Non ! »
Elle dit : « Ce n'est pas toi ? »
Il dit : « Non ! »
Elle dit : « Mais, qui donc est-ce ? »
Il dit : « Je l'ignore - oui, je l'ignore moi aussi.
J'en jure solennellement par Dieu que je l'ignore. »
Elle tomba à la renverse, sans connaissance.
C'est après ces circonstances qu'elle demanda à son mari l'autorisation d'aller chez elle.
Elle raconta donc tout ceci à son ancienne gouvernante,
Elle le lui raconta dans le détail. Lorsqu'elle lui eut raconté tout ceci, celle-ci en fit un souci encore plus grand que la jeune femme ne s'en était fait.
Celle-ci dit : « Nous chercherons le coupable, nous le trouverons,
Nous lui mettrons la main dessus.
La vieille dame qui l'a élevée et à qui elle avait raconté son histoire était une personne d'esprit.
Pas un Peul ne se trouve dans le pays qu'elle ne connaisse.
Les personnes susceptibles de lui avoir fait ce qu'on lui avait fait, elle les connaissait.
C'étaient tous des chefs,
C'étaient tous des chefs de tribu.
Les tribus qui ne s'aimaient pas. Elle les connaissait.
Elle prépara la fille du chef suprême.
Elle échafauda un plan d'action,
Elle vit que son plan était au point.
« Allons trouver les forgerons » dit-elle.
Elles se rendirent auprès des forgerons.
Ils leur confectionnèrent un couteau,
Un couteau à deux tranchants aux lames acérées.
Les deux lames étaient également acérées.
On aurait dit un couteau à raser,
Et à coup sûr on aurait pu se raser avec.
Elles rangèrent cet instrument dans une gaine.
Elle se prépara alors : elles prirent des provisions de bouche.
Elle commanda des bijoux, parmi les meilleurs.
Elle lui fit essayer ces bijoux.
Elles se déguisèrent alors, elles prirent des tenues d'homme,
Suivies en tout cela par la petite servante.
Celle-ci les accompagnait.
Elles allaient d'une tribu à une autre.
Lorsqu'elles arrivaient, elles s'installaient sur la place du village la grande place, le lieu public,
Et les gens venaient les voir.
Ils les questionnaient sur le but de leur voyage.
Elles disaient : « Nous sommes venues à vous,
Mais nous nous expliquerons seulement une fois mises devant vos chefs, ceux qui dirigent cette tribu. »
On les recevait alors. Lorsqu'on les avait reçues, la vieille dame commençait son discours.
Elle disait : « La femme que voici, en montrant la princesse,
Eh bien, elle ne veut prendre pour époux que l'homme qui devinera son secret, car elle a un secret : l'homme qui aura accompli un acte de bravoure tel que personne n'en aura fait autant nulle part depuis que le monde existe et tout cas parmi les Peuls.
C'est un homme dans la jeunesse,
Un homme généreux,
Un homme de science.
Voici d'homme qu'elle cherche, celui qu'elle épousera.
Les membres de la cour présents sur les lieux se mettaient alors en train, exaltaient le courage du roi, mais aussi sa science, mais aussi sa générosité,
Et tous les exploits qu'il avait accomplis. Ils n'omettaient rien des mérites de leur chef,
Mais ils ne touchaient pas à son secret à elle.
En vérité ils n'en approchaient pas :
Elle disait : « Je vous ai entendus
Et vous m'en voyez ravie ! »
Elle les louait,
Elle les remerciait.
Elle disait : « Toutefois, je continue mes recherches.
Vous avez presque atteint le niveau de mon secret. Mais vous n'y êtes pas parvenus,
Je poursuis donc ma quête.
Si je rencontrais un homme...
Car je ne me ferai pas chienne enragée, je ne mordrais pas tout le monde.
Voilà !
Je cherche un homme... L'homme qui sera seul à connaître ma morsure. »
Et elle reprenait son histoire,
Mais dans un langage tel... Elle racontait cela sous forme de parabole.
Si quelqu'un perçoit le mystère de sa parabole, alors elle saurait que cette personne connaît son secret.
Elle repartait, elle allait dans une autre tribu.
Le scénario qu'elle avait monté ailleurs, elle le montait ici.
Elle ne trouva pas un homme qui approchât seulement son secret.
« Je n'épouserai pas deux hommes, quoi qu'il en soit.
J'épouserai seulement un homme celui-là qui aura su mon secret. »
Enfin elle parvint à une tribu...
Une tribu de Peuls de vieille souche
Des braves.
Parmi les émules du clan de son mari, depuis leurs ancêtres respectifs jusqu'à leur propre génération.
Cela, la vieille dame le savait.
Elles parvinrent là.
Elle dit : « Si ce que nous cherchons doit se trouver quelque part...
Si nous ne le trouvons point là, alors, la recherche en sera longue et pénible.
Parce que je connais ces gens depuis leur origine. Quelle haine les oppose à la famille de ton mari, cela, je le sais aussi.
Si quelqu'un est susceptible de faire ce qui t'a été fait c'est ici qu'il le faut chercher. »
C'est ce qu'elle déclara à la jeune femme.
Elles arrivèrent à la tribu, parées de leurs atours.
Lorsqu'elles parvinrent là, elles s'installèrent sur la place publique.
Les habitants du village vinrent s'enquérir d'elles.
Elles leur exposèrent la raison de leur présence parmi eux,
Mais elles s'expliqueraient dans le détail seulement devant les notables de la tribu, devant le chef pour tout dire, celui qui dirige la tribu.
On courut alerter ce dernier.
Une femme venait d'arriver,
Une femme extraordinaire.
Elle avait un propos qu'elle tenait à lui communiquer.
Elle cherchait un homme lorsqu'elle le rencontrerait, eh bien..., elle lui exposerait son problème.
Il la reçut. Il fit venir les dignitaires et les gens d'esprit de la cour.
Elle avisa alors : elle exposa son problème.
Les propos qu'elle avait tenus ailleurs, elle tint les mêmes ici. En développant encore plus.
Eux dirent : « En partant d'ici, tu pourras parcourir la région de long en large, tu ne verras point de Peuls plus braves que ceux-ci,
Tu ne verras point de Peuls aussi généreux que ceux-ci,
Tu ne verras point de Peuls d'un plus grand esprit, que ceux-ci,
Tu ne verras point de Peuls capables autant que ceux-ci de plonger leur rival dans l'amertume, sans lui laisser la moindre chance d'en sortir.
Tu ne trouveras pas de tels Peuls dans le pays. »
Elle dit : « Eh bien venons-en aux exploits de votre homme. Racontez-moi ses exploits.
Ils n'auraient d'ailleurs pas besoin de toucher à tout... »
Ils dirent : « Il y a un homme qui ne souhaiterait pas voir vivre celui-ci. Une noire inimitié oppose leurs familles respectives depuis des générations jusqu'au moment où nous vous parlons. »
« Eh bien... » alors ils citèrent nommément la famille de son mari.
« Il leur a fait un affront... tel, que jusqu'à la fin du monde, on ne pourra le laver. »
Ils entrèrent, alors dans le récit... Et cela se développait, évoluait vers des détails tel que...
Non ! elle leur intima d'en rester là.
Elle savait maintenant que ce qu'elle cherchait, c'était cela même :
Cependant, eux les princes peuls étaient deux.
Des deux, l'un est l'aîné.
Les deux sont de même père et de même mère. Leur père était mort alors qu'ils étaient encore jeunes tous les deux. L'un s'appelait Hammadi. L'autre s'appelait Baba.
Hammadi est l'aîné.
Baba lui est le cadet.
Les deux hommes étaient des braves jusqu'à l'extrême limite de la bravoure.
Le nommé Baba, le cadet. Était brave jusqu'à l'extrême limite de la bravoure.
À lui seul, il mettait en déroute cent cavaliers. Mais c'était un perclus des jambes :
Ses deux jambes étaient paralysées.
Il ne pouvait monter à cheval par lui-même. Il fallait le prendre et le hisser sur le dos du cheval.
Une fois qu'on l'avait hissé sur le cheval, s'ils en venaient à en découdre avec troupes ennemies,... Il était si habile à cheval ! Jamais il ne se laissait désarçonner.
Il chargeait alors, de droite comme de gauche,
Il entrait dans la mêlée, il en sortait vainqueur.
Il revenait au camp,
Mais dès lors, qu'on l'avait descendu de cheval il était réduit à rien.
Tel était le cadet.
L'aîné aussi était brave, mais il n'atteignait pas Baba dans la bravoure.
Lorsqu'on lui eut narré l'exploit de l'aîné, elle déclara : « Enfin ! L'énigme de ma vie, si elle avait un visage ressemblerait à votre Hammadi plus qu'à toute autre personne.
Je vous l'ai déjà dit : je ne me ferai pas chienne enragée, je ne mordrai pas tout le monde,
Je m'en tiendrai à un seul homme,
Et je passerais ma vie avec celui-ci jusqu'à la fin de mes jours. »
Le propos ainsi présenté, Hammadi fut convaincu.
« Je veux donc l'épouser. » Le propos, encore une fois, plut à Hammadi.
Il s'en réjouit visiblement, sans fard aucun, et sa cour s'en réjouit avec lui.
Il l'accueillit chez lui et lui souhaita la bienvenue.
Puis il lui fit part de son ardent désir de l'épouser. Elle accepta sa demande,
Et le mariage fut célébré.
Elle avait cependant dit : « Je t'épouserai à une condition, une seule condition :
Je ne veux pas vivre dans le même ménage que les autres femmes peules et ainsi vivre avec elles la rivalité des coépouses.
Tu m'aménageras un domaine à moi ».
L'autre accepta cette condition,
Il lui aménagea une maison à elle.
Une maison charmante entre toutes et qui était digne d'elle.
Il l'installa là. Il lui affecta des servantes.
Quant à sa vieille gouvernante, la vieille femme pleine de sagesse, on la mit là aussi.
Dans sa suite se trouvait aussi sa petite servante, sa petite compagne des jours mauvais.
Le mariage fut alors célébré.
La cour se transporta là.
On y jouait du nkoni,
On y donnait des récitals,
Enfin tout ce qui peut animer une chambre nuptiale.
Lorsque l'homme voulait user de ses droits conjugaux, elle lui disait être indisposée :
Mais dès qu'elle serait remise en état, il saurait que l'homme qu'elle cherchait, elle l'avait trouvé !
Et c'était de longues causeries dans l'intimité. Elle put ainsi découvrir que l'homme qui s'était joué d'elle, était celui-là même qui se livrait présentement à elle.
L'homme qui l'avait séduite était bien cet homme-là.
Elle se montra enchantée de sa compagnie.
Elle dit : « Si je me suis mise en quête de toi, c'est que je sais que depuis que je suis au monde, nul ne m'a touchée, si ce n'est toi. J'ai pensé alors : M'en tenir à lui seul vaudrait mieux que de m'entendre rappeler à tout bout de champ ma forfaiture. »
Elle révéla à l'homme son identité.
« Je ne veux pas d'un homme qui ne m'aime pas.
C'est exactement ce que tu as dit. La vérité même.
Mon mari quant à lui... Le secret que nous partageons, et que mon père ignore, moi je le connais, et lui il le connaît !...
C'est son cheval qu'il préfère à sa femme.
Eh bien, je ne l'aime pas, moi non plus.
Et dont la passion le poussa à faire ce qu'il a fait, lui, je suis sa femme désormais et jusqu'au-delà de ce monde... »
Ces paroles plurent à l'homme.
Quand elle vit l'homme si heureux, alors, elle lui dit
Elle dit : « J'arrive à la fin de mes ennuis.
Je vais devenir propre.
Je veux que tu donnes une grande réception.
Tu inviteras tous les dignitaires de la tribu,
Cette nuit nous nous connaîtrons comme homme et comme femme. »
L'autre se réjouit fort de cela,
Il donna une grande réception.
C'est dans sa demeure à elle, celle qu'il lui avait affectée, qu'eut lieu la causerie.
Maintenant la nuit était avancée. Il donna congé à ses gens.
Ce que la vieille dame avait proposé et qu'elles avaient préparé n'était ni plus, ni moins qu'un barbiturique.
De quel arbre provient ce barbiturique ? Nous avons cet arbre ici,
On l'appelle jiro.
Ce jiro comment le prépare-t-on ? On en récolte une certaine quantité.
Quand on a réuni quelques fruits de cet arbre, on recueille la substance poudreuse qui en couvre les gousses.
On mélange cette poudre avec d'autres ingrédients, on y ajoute du miel et on mélange. On verse ce mélange dans du lait, on ajoute des dattes qu'on laisse bien tremper, et on malaxe le tout. Alors on obtient un breuvage succulent, qu'on verse dans du lait frais.
Si vous buvez de ce lait frais, eh bien, vous ne pouvez plus rien faire si ce n'est dormir.
On pourrait faire de vous tout ce qu'on voudrait, et vous dormiriez encore.
Lorsque les gens se retirèrent, elle se prépara, elle se parfuma, elle passa et repassa devant son encensoir. Elle se para de ses plus beaux atours.
Lorsque Hammadi la vit, il en perdit la tête. Elle ordonna qu'on apporte du lait :
Son mari allait prendre son lait nocturne.
On apporta le lait.
Il but de ce lait jusqu'à satiété.
Ils passèrent alors dans la chambre. Ils se mirent au lit.
Dès qu'ils se furent mis au lit, Hammadi s'endormit.
Il ne se réveilla plus.
Lorsqu'il se fut endormi de ce sommeil de plomb, elle se leva, le toucha et vit qu'il dormait.
Elle s'en fut rejoindre, eh bien, sa vieille gouvernante
Là où celle-ci reposait ; elle la réveilla.
Elle dit : « Il s'est endormi. »
Elle dit : « Ce que nous cherchions. Le voici. »
Elles vinrent à lui, elles le retournèrent, il ne broncha pas.
Elles se préparèrent.
Elle dépouilla l'homme de ses habits, et s'en vêtit.
Les talismans qu'elle avait vus sur l'homme et qui le rendaient invulnérable aux balles, elle les mit :
L'homme ne lui avait rien caché de ses secrets durant son séjour au Campement.
Elle se passa tous les philtres qu'elle trouva,
Elle enleva les pantalons de l'homme, elle les mit. Elle enleva ses boubous, elle les mit. Elle prit possession de ses amulettes.
Alors, elles égorgèrent l'homme Elles lui coupèrent la tête.
« Et, ça, dit-elle, qu'allons-nous en faire ? »
Elles la jetèrent dans un sac : elles l'enveloppèrent d'un chiffon, puis elles la mirent dans leur sac. Elles lui coupèrent les deux pieds, elles lui coupèrent les deux mains.
La petite servante qui les assistait saisit alors le couteau et... elle lui coupa ses parties.
Elles enveloppèrent tout cela,
Elles le mirent dans le sac.
Elles dirent : « Et maintenant, qu'allons-nous faire ? »
Elle dit : « Nous allons détaler, c'est tout.
Les deux chevaux qui sont là, sellez-les, vous !
Vous, partez ! Prenez de l'avance, moi, je reste ici. »
La vieille dame dit : « Comment est-ce que tu resterais ici toi ? »
Elle dit : « Ce sont des Peuls.
Je suis peule, moi-même,
Nous sommes d'égale naissance, »
Elle dit : « Je ne veux pas les prendre en traître et partir à la sauvette.
Ce que j'ai fait, je veux le leur dire.
Lorsque les lueurs de l'aube pointeront, je lancerai mon cri de guerre à travers le campement, et je le leur dirai.
Il n'y a pas un cheval ici capable de rattraper ce cheval.
À ce moment-là... vous, vous aurez fait du chemin.
Je vous rattraperai. »
Celles-ci firent comme on le leur avait ordonné.
Quant à elle, elle se leva.
Lorsque l'aube parut, elle s'en fut tirer deux coups de fusil sur la place publique. Elle lança : « O ! Peuls, ce que vous pouvez faire, faites-le. »
Elle dit : « Celui qui était votre chef, celui qui se nomme Hammadi, » elle dit : « Je l'ai mis à mort ».
Elle dit : « Adieu, donc ! »
Alors elle tourna bride, elle piqua des deux, à leur suite.
Elle allait à fond de train, sur leurs traces.
Les Peuls commençaient à seller leurs chevaux.
Partout c'était un tohu-bohu incroyable. Des cris s'élevèrent,
Les gens se ruèrent vers la résidence de l'étrangère.
Ils ne trouvèrent là qu'un cadavre, un cadavre mutilé, les pieds et les mains amputés.
Les cris redoublèrent dans le campement.
Ils sellèrent les chevaux,
Ils se lancèrent à sa poursuite.
Elle-même pourchassa ses gens sans pouvoir les rattraper.
Lorsqu'enfin elle put les rattraper, il n'était pas loin de midi,
Elles avaient fait du chemin.
Lorsqu'elle vit qu'elles avaient fait du chemin, elle dit : « En avant. »
Ceux-ci s'étaient lancés à leur poursuite,
Train d'enfer !
Ils ne les rattrapèrent point.
Ils les pourchassèrent toute la matinée, jusqu'au milieu du jour. Jusqu'au-delà... Jusqu'à l'heure de la prière médiane Jusqu'au-delà... Ils ne les avaient toujours pas rattrapées,
Jusqu'à l'heure de la prière du déclin du jour. Ils ne les avaient toujours pas rattrapées, jusqu'aux approches de la prière du crépuscule.
Baba fonçait, ne faisant qu'un avec son cheval.
Il dit : « O ! vous qui me suivez ! Retournez sur vos pas !
Quant à moi, je poursuis cette créature de mon frère.
Et dussé-je aller la tuer sous les yeux de ses gens, je le ferai.
Quant à vous, retournez sur vos pas.
Partez.
Vous vous préparerez alors,
Vous prendrez de l'eau et des vivres,
Et vous reviendrez.
Ce n'est plus la course d'un jour,
Il faut compter, à partir d'aujourd'hui, encore une semaine de marche pour atteindre leur destination, le point vers où elles se dirigent.
Avant qu'elles ne parviennent là, il faut que nous les rattrapions, mais nous sommes partis sans provision. »
Eux tournèrent bride,
Et il poursuivit seul sa route.
Ce qu'il restait de vivres à chacun, ce qu'il restait d'eau à chacun, on l'avait réuni, on le lui avait remis.
Il allait ventre à terre,
Il allait à bride abattue,
Et le cheval dévorait l'espace.
Les poursuivants, Baba excepté, avaient donc rebroussé chemin. Les fugitives quant à elles, elles, se trouvaient atteintes par la fatigue.
Lorsqu'elle vit qu'elles étaient atteintes de fatigue, elle dit : « Qu'allons-nous faire ? Je suis épuisée.
Nous sommes en selle depuis le matin jusqu'à présent.
Avisons à présent et trouvons un moyen... Et mettons pied à terre. Et nous nous installerons... Quelque part
Et nous nous reposerons. »
La vieille dame dit : « Nous ne pouvons nous reposer au bord de la route,
Éloignons-nous plutôt, et quittons la route.
Enfonçons-nous dans le sous-bois, le plus loin que nous pourrons, jusqu'à l'endroit où nous serons à l'abri de regards ennemis.
Nous pourrons les entendre passer sans que cela ne trouble notre repos.
Nous trouverons une autre route.
Nous couperons à travers brousse.
Nous retrouverons la piste. »
Elles trouvèrent un tel lieu.
Avisèrent un grand arbre assez loin de la grande route.
Elles dessellèrent leurs chevaux :
Elles mirent pied à terre.
Lorsqu'elles eurent mis pied à terre, elles se reposèrent.
Elles étendirent des pagnes. Elles étendirent des couvertures ;
On installa la princesse.
Et elle put se reposer à loisir.
Baba arrivait
Et... il allait passer.
Au son des sabots de son cheval...
Le second cheval qui se trouvait attaché et qui est de la même race...
Car eux aussi avaient pu soustraire aux Maures des chevaux de la même race de la même manière, eh bien, que la famille du mari de la princesse. Et c'est leur père qui, lui aussi, en avait fait la conquête.
Il s'agissait de chevaux de la même race,
De la même nature exactement,
Nés du même étalon,
Nés de la même jument.
De cette race, le mari de la princesse possédait un individu,
Tandis que eux en possédaient deux.
Ils les avaient dressés de mains de maître, ils étaient entraînés au combat, ils étaient entraînés au trot comme au galop, ils étaient entraînés au pas, ils étaient entraînés à toutes sortes de jeux.
Les trois chevaux avaient les mêmes mœurs,
Ils présentaient les mêmes caractéristiques.
C'étaient des pur-sang, c'étaient des chevaux de race.
Au son des sabots de son cheval, l'autre cheval qui se trouvait entravé dans le sous-bois, celui que montait la princesse, celui-ci hennit.
Il hennit à nouveau : et l'autre cheval l'entendit, qui s'arrêta et hennit à son tour sous son cavalier.
Baba tourna bride et chercha la bonne direction.
Il perçut un hennissement
Et coupa à travers bois, à leur suite. Il avait donc quitté la grande route,
Son cheval hennissait en écho. Il aperçut bientôt le cheval attaché.
Il eut un sourire de satisfaction :
Ce qu'il cherchait... Oui il avait atteint l'objet de sa quête.
Alors... Il avança encore et marcha sur le cheval.
L'arbre se dressait majestueux, à son ombre reposaient trois femmes,
La princesse, sa vieille gouvernante et leur servante. Voici ce qu'il trouva à l'ombre de l'arbre.
Il dit : « Vous voici donc !
Je vous ai trouvées ! »
Il détacha son fusil, le retira de sa gaine,
Il en pointa le canon sur la dame.
Il cria : « Debout ! chienne !
Et vous autres ! debout !
Mettez vos habits !
Et ces harnais que vous avez détachés, remettez-les !
Nous retournons !
Nous repartons au campement !
Si vous désobéissez, je vous tue toutes les deux, ici
Je vous tue toutes les trois ici. »
Alors... la jeune femme peule ôta le voile de son visage,
Elle dit : « Puisque tu nous as trouvées ici, tu peux nous tuer, si tel est ton bon plaisir.
Tu peux aussi nous ramener au campement, si tel est ton bon plaisir.
Mais tu pourrais aussi, avant de nous tuer, tu pourrais nous interroger.
Ce que nous avons à dire, nous te le dirions alors, et tu nous tuerais après. »
Il dit : « Cela n'est pas impossible.
Préparez-vous, sellez les chevaux. »
Alors elles sellèrent les chevaux.
Lui, tenait le fusil toujours pointé.
Il n'avait pas mis pied à terre.
« Eh bien commença-t-il ce que tu as à dire dis-le ! »
Elle dit : « Ce que j'ai à dire ? Je te le dirai.
Tu me croiras, ou tu ne me croiras pas, c'est pareil je ne te mentirai pas.
Elle dit : « Moi que voici, je ne suis pas venue à votre campement pour rechercher ton frère.
Je suis venue à votre campement pour te rechercher, toi.
Lorsque je suis arrivée au campement et qu'on eut installé la palabre,
Tu y étais, du reste.
Ils m'ont demandé de dire ce que je voulais. Je le leur ai dit.
On a exalté la bravoure de ton frère,
On a aussi exalté ta bravoure.
Or la bravoure de ton frère ne nous est pas inconnue.
Elle n'est inconnue d'aucun de nos campements.
Elle n'est inconnue de personne, dans le pays.
Mais toi, tu surpasses tous les autres.
C'est pour toi que je suis partie de chez moi.
Et lorsqu'ils ont tenu ces propos, ils ne m'ont rien dit te concernant ou si peu !
Il s'agit de vos griots,
Et des gens importants du campement. Ils m'ont parlé plutôt de ton frère
Et avant que j'aie pu donner une réponse, celle qui m'a élevée, notre mère, que voici, a déclaré : Nous ne pouvons trouver de meilleur parti que toi,
Ma fille que voici, je te la donne en mariage
Et elle t'acceptera pour mari. »
Elle dit : « Cela m'a déplu.
Je n'étais pas partie de chez moi pour ton frère.
L'être exceptionnel, c'est toi,
C'est toi que voici.
Ta bravoure n'est ignorée de personne.
Tu peux mettre en déroute deux cents cavaliers comme si tu étais rivé à ton cheval.
Or tu n'as pas de jambes.
Ces raisons fondent à dire qu'il n'existe personne dans ce pays qui te vaille.
C'est un homme de ta trempe que je désirais épouser,
Mais le fait que ton frère se soit trouvé mêlé à l'affaire, et que ma gouvernante, lui ait répondu favorablement, voici qui a contrarié mes projets.
Or j'aurais préféré mourir plutôt que de vivre dans les conditions qui m'étaient ainsi imposées.
Voici les faits et les raisons de ma résolution.
Si j'avais déclaré alors que c'était toi que j'aimais et non pas ton frère, cela causerait un malheur :
Une catastrophe véritable.
Ou alors, il n'y aurait pas eu l'ombre d'une catastrophe...
Mais cela je l'ignore
Et je ne puis donner là-dessus aucune assurance.
Aurait-il renoncé ? : M'aurait-il laissée à son frère ? Cela, je l'ignore.
Mais s'il ne renonçait pas, c'était le désastre :
J'en aurais porté la responsabilité :
Ou c'est moi qui mourrais,
Ou c'est lui qui mourrait,
Ou encore c'est toi-même qui mourrais.
Dans ces conditions, j'ai voulu limiter le malheur à ma propre personne
Et à ton frère.
Nous deux, nous mourrions,
Et tu vivrais, toi.
N'est-ce pas ce qu'il fallait entendre, lorsque j'ai dit ceci : Je ne veux pas devenir une chienne qui mordrait tout le monde je veux m'en tenir à un seul homme.
Et d'ailleurs, je ne trouve plus de goût à la vie.
Ce que je veux c'est plutôt le mort.
Car je ne peux, après avoir tué ton frère germain, je ne peux en toute décence prétendre t'épouser, toi !
Tue-moi plutôt, c'est le mieux.
Si tu sauves ces deux... Ce sera une preuve de plus de ta générosité.
Et si tu te refuses à les sauver... Il n'y a qu'un coupable et c'est moi !
Tue-moi donc ! »
L'homme lui dit : « J'ai écouté tes paroles,
Et j'en ai saisi le sens.
Mais je ne puis rien décider en cette affaire. Il faut d'abord rentrer au campement.
Lorsque nous y serons rendus, et que l'assemblée se sera tenue, ce que tu m'as déclaré à moi, tu le répéteras aux autres, devant notre peuple tout entier.
Ce que eux décideront eh bien, c'est ce que nous appliquerons :
S'ils décrètent ta mort, nous t'abattrons,
Mais si une autre idée leur venait, et qu'ils décidaient autrement... Eh bien, je réfléchirais moi aussi et ce que je devrai faire, tu le sauras,
Mais le tout premier préalable, c'est d'arriver là-bas. » Elle dit : « D'accord ».
Elle sella son cheval.
Elles montèrent à cheval
Et ils marchèrent quelque temps.
La femme alors l'avisa :
« Je suis épuisée,
Toutes, nous sommes épuisées.
Depuis la naissance du jour, nous sommes en selle et nous y voilà encore, maintenant qu'il fait nuit, et tout ce temps nous n'avons fait que courir,
Si tu pouvais nous accorder un répit, et tu le ferais par pure bonté ! Nous chercherions un endroit où nous reposer,
Nous repartirions après. »
Il avait d'abord refusé,
Mais il se ravisa : il donna son accord.
Ils mirent pied à terre.
Il se trouva que lui-même était fatigué.
Elles lui préparèrent une couche,
Elles attachèrent les chevaux, les deux chevaux, alors il put se reposer.
Il leur restait des vivres, elles les partagèrent avec lui.
Il leur restait de l'eau, elles partagèrent encore avec lui.
Lui-même s'installa auprès d'ellesi. Elles commencèrent à deviser.
Baba s'abstint de parler.
Tout le monde était donc installé, quand elle se leva eh bien, eh bien pour, dit-elle, se rendre au petit coin.
On lui donna de l'eau, elle s'éloigna,
Puis la voilà qui revient...
Baba se tenait assis dans l'attente.
Or le fusil de Baba reposait.
Elle se dirigea vers le fusil et s'en saisit.
Baba dit : « Et que vas-tu faire de ceci ? »
Elle dit : « Eh bien, combien de balles y a-t-il dedans ? »
Il dit : « Une balle dans chaque canon.
Nous autres, nous répugnons à mettre plus d'une balle dans un fusil. »
Elle dit : « As-tu chargé ce fusil de tes propres mains ? »
Le frère aîné lui avait révélé ce secret.
Il avait dit : « Ce qui prouve la bravoure de Baba. Et qui fait notre différence, lui et moi, lui est invulnérable aux balles comme je suis invulnérable aux balles, à moins qu'il ne s'agisse de son propre fusil, lorsqu'il l'a lui-même chargé. »
Il dit : « Je l'ai moi-même chargé. »
Eh-bien, dit-elle, si tu as chargé ce fusil de tes propres mains, elle dit : « Eh bien je vais te tuer ! »
«Comment ? s'écria Baba, et tu me tuerais.... Pour quel crime ? »
Elle dit : « « Je vais te tuer. » Baba était un cul-de-jatte. Il se précipita comme pour se lever.
Elle lui expédia les deux balles au cœur. Il prit les deux balles dans la poitrine.
Baba tomba à la renverse.
Elle dit : « Ce que nous cherchions... Oui nous venons de mettre la main sur l'objet de notre quête. »
Elles rendirent grâce à Dieu pour l'aide qu'il avait bien voulu leur prêter en cette affaire.
Elle dit : « Qu'allons-nous faire de ce cadavre ?...
Elle dit : « Nous allons faire de lui ce que nous avons fait de son frère. »
Elles lui coupèrent la tête, qu'elles enveloppèrent dans un chiffon, avant de la mettre dans un sac.
Elles lui coupèrent les deux pieds.
La servante attachée à leur service... Celle-ci entra alors en scène : elle lui coupa ses parties qu'elles enveloppèrent.
Elles dirent : « Maintenant il s'agit de partir. » Elle dit : « Les renforts qui arrivent avec des vivres et de l'eau,
D'ici qu'ils nous rattrapent nous aurons fait du chemin. »
Elles dirent : « Dans ces conditions, abandonnons la route. »
Elles s'enfoncèrent dans la brousse,
Elles allaient à fond de train,
Restant serrées les unes contre les autres.
Elles marchèrent la nuit durant, jusqu'aux lueurs de l'aube. Elles marchèrent le jour suivant, jusqu'à la tombée de la nuit.
C'était devenu une course sans répit
Et si elles prenaient quelque repos, c'était minime, un laps de temps.
Elles n'avaient toujours pas rejoint la grande route :
Enfin elles parvinrent au campement, leur campement à elles. Elles avisèrent le Palais Royal,
Et lorsqu'elles parvinrent là, eh bien... lorsqu'elles furent derrière les murs,
Elles descendirent de cheval.
Elles dirent : « Qu'allons-nous faire maintenant ?
Attendons, dit d'une d'elles, qu'il fasse nuit,
Lorsque tout le monde sera couché, nous pourrons entrer. »
Elles prirent quelque repos,
Puis elles sellèrent leurs chevaux. Elles entrèrent dans la ville,
La ville était endormie.
Elles se dirigèrent sur le Palais Royal.
Elles arrivèrent et frappèrent à la porte.
Les gens de la maison vinrent ouvrir.
Elles dirent : « Nous sommes des hôtes de passage. »
Elles évoquèrent une tribu maure...
Elles dirent appartenir à cette tribu.
« Mais qui êtes-vous exactement ? »
« Nous sommes venus faire une visite au Roi...
Faire une visite à votre chef :
Nous sommes des marchands de chevaux.
Nous vendons des chevaux.
Nous avons appris qu'il aime les chevaux de race :
Nous sommes donc venus lui proposer ces chevaux. »
Ils allèrent réveiller le Roi.
Le Roi arriva.
Il les vit, mais c'est en maure qu'elles s'exprimèrent.
« Eh bien ! voici :
Nous sommes des marchands de chevaux. »
Ils allumèrent des torches : il faisait noir.
Il alla examiner les chevaux.
Il dit : « Dites le prix des chevaux. »
Elles refusèrent.
« Du calme dirent-elles : nous sommes venues pour toi,
Mais si tu ne peux les acheter, nous les vendrons à un autre. Mais de grâce ! attendons qu'il fasse jour ! »
« Ah ça ! dit-il, moi j'aurais voulu les acheter cette nuit même ! »
« Ha ! cela, nous ne pouvons l'accepter. »
La discussion se fit serrée :
Il dit : « La Reine est en voyage : Avant qu'elle ne revienne... J'aurais voulu qu'elle trouvât ces chevaux ici.
Je ne sais quel jour elle rentrera.
Mais où qu'elle soit, elle ne doit pas être loin de rentrer maintenant.
Voici pourquoi je voudrais... »
Mais quelque alléchantes que fussent ses propositions, elles dirent : « Nous ne te les vendrons pas de nuit. Seulement lorsque le jour paraîtra :
Si tu peux attendre le jour, tant mieux.
Si tu ne peux attendre cette échéance et si alors tu nous chasses, eh bien nous partirons ».
Il dit : « Dans ces conditions, acceptez mon hospitalité. »
Il les reçut où il convenait de les recevoir.
Puis
Il se ravisa. Il dit : « Comme mon épouse est absente, je voudrais vous recevoir dans le palais même. »
Il les reçut dans le palais.
Il indiqua une chambre pour la servante, et pour la vieille dame.
Quant au propriétaire des chevaux... Il avait dit : « Est-ce toi le propriétaire des chevaux ? »
Naturellement, l'autre était déguisée en cavalier, avec des vêtements d'homme.
Il dit : « Toi, tu viendras dormir en ma compagnie. »
L'autre vint se coucher dans sa propre chambre :
Alors... ils devisèrent
Et c'est toujours en langue maure qu'ils parlaient.
Pendant qu'ils devisaient ainsi, ils furent pris de sommeil.
Alors... l'homme s'endormit. L'homme était tout à fait endormi. Pendant que l'homme dormait,
Elle se leva : elle ôta ses vêtements, la tenue qui avait servi à son déguisement,
Et elle s'habilla.
Pour ce faire elle se rendit dans sa chambre :
Elle eut vite fait de retrouver tout ce qu'elle cherchait.
Elle prit ses habits de femme. Elle prit ses danpéi. Elle revint.
Elle vint poser la main sur l'homme.
Elle réveilla l'homme.
L'homme se leva ; ils s'installèrent.
Il la vit alors.
Elle lui parla peul.
« Ciel ! s'écria-t-il et quand es-tu arrivée ? »
Elle dit : « Je suis arrivée cette nuit. »
Cette arrivée inopinée, et de nuit encore, cela contraria le mari pour une raison simple : il n'aurait pas voulu qu'elle rencontrât ses hôtes ; ni qu'elle connût la situation des chevaux...
« Donc tu serais venue cette nuit même ? »
« Oui dit-elle, je suis arrivée cette nuit. »
Alors ils se sont adressé le salut dans les règles de l'art.
Elle lui dit : « Est-ce que tu ne m'aurais pas reconnue ? »
Il dit : « Si, je t'ai bien reconnue. »
« Très bien », dit-elle.
Elle dit : « Nous sommes seulement tous les deux ici :
Il y a un secret que nous partageons toi et moi, que tu connais parfaitement
Et que je connais parfaitement.
Le caprice que j'ai fait,
Et que tu voudras bien me pardonner », et elle se mit à genoux, les deux mains croisées au dos.
Elle dit : « C'est à l'inexpérience de la jeunesse que je le dois.
Si, pour jouer, je t'ai demandé de tuer ton cheval,
Elle dit : « Je l'ai dit simplement
Poussée par la folie de la jeunesse,
Poussée aussi par l'arrogance,
Oui cette insolence agressive des princes.
Or pris au jeu, tu n'as pu immoler ton cheval. Et le temps a passé, toute une année... Jusqu'au mariage de ton ami.
Or des criminels avaient eu vent de l'affaire,
Et ils ont voulu se jouer de moi en même temps qu'ils te feraient à toi le suprême affront.
Or j'ai pu identifier le coupable, je l'ai recherché, je l'ai retrouvé.
Or, je sais de science certaine que si tu l'apprenais, il y aurait la guerre.
Une guerre terrible :
De même si mon père l'apprenait, il détruirait leur pays :
Oui il les aurait exterminés :
Ce serait certes là un désastre.
Ce ne serait pas des représailles dues à la première victime l'outrage.
Certes, la vengeance que j'en aurait tiré là-bas ce serait des représailles qu'on devrait à mon père.
Ce serait des représailles qu'on te devrait à toi-même mon mari :
Je serais restée plongée dans la honte, or c'est moi qui avais subi l'outrage.
Je me suis recueillie pour délibérer,
Et je me suis dit : tu devras te laver de cet outrage toi-même.
Tu n'en chargeras ni un père, ni une mère.
Car enfin je suis, par la naissance, noble, autant que tu es noble toi-même.
Tu ne m'es point supérieur
Et je ne suis pas supérieure.
Je devais donc laver l'outrage moi-même... »
Il dit : « Et comment ferais-tu pour laver, un tel outrage ? »
Elle dit : « Sache que j'ai lavé l'outrage jusqu'à mon entière satisfaction.
Je l'ai donc recherché, et finalement je l'ai retrouvé.
J'ai logé dans son campement... »
Et toutes les péripéties du drame elle les lui conta.
« Je l'ai mis à mort.
Sa tête... »
Elle réveille ses compagnes :
Elle leur ordonna de sortir la tête du sac et de la mettre à ses pieds.
De sortir les pieds et les mains du sac et de les mettre à ses pieds.
« Il avait un frère cadet je l'ai tué lui aussi.
Voici sa tête.
Voici ses mains et voici ses pieds. »
La servante intervint alors : elle dit
« Quant aux instruments dont usent les sans pudeur lorsqu'ils se livrent à l'impudicité, je les ai coupés.
Les voici ! »
Elle mit les mains au dos et s'agenouillant,
Elle s'inclina devant son mari.
Elle dit : « Je me repens et me voici soumise à toi.
Et toi, veuille me pardonner :
Parmi les plus nobles qui se puissent imaginer, tu es certes le plus noble qu'on puisse trouver. »
Elle dit : « Si tu consens à me pardonner...
Sache que ton cheval qui fut tué par ma faute : je te le rends au double de ses pairs,
Car ces gens possédaient deux étalons comme le tien. »
Il dit : « C'est exact !
Ils possèdent deux individus, de la même race que mon cheval. »
Elle dit : « Voici les deux étalons entravés devant ta porte. C'est là mon butin,
Et ce que tu as pu admirer tout à l'heure,
Est-ce assez pour réparer la perte de ton cheval ? »
Il dit : « Tu as vengé ton honneur.
Tu as vengé mon honneur.
Tu as vengé l'honneur de la tribu.
Tu as lavé notre honte.
Si j'avais su que c'était eux,
Certes j'ai ressenti un doute à leur sujet. Mais je n'ai pas eu de certitude...
Je me serais préparé.
Ce que je leur aurais fait, je le sais,
Mais puisque, eh bien tu as voulu accomplir la vengeance... Tu t'es montrée une Peule parmi les plus nobles... Et toi et moi, ne sommes-nous pas une seule et même personne ?
Car tu es la fille de mon oncle maternel
Et je suis le fils de ta tante paternelle,
Je t'accorde mon pardon.
À ton tour, pardonne-moi. »
« Eh bien... dit-elle, voici les deux étalons,
Je les rends à la place de ton cheval tué. »
Elle dit : « Mais...
Voici les deux chevaux !
Examine-les !
Et afin que ta parole d'honneur demeure et que demeurent mes légitimes exigences.
Eh bien... tue-s-en un sous mes yeux
Et celui des deux que tu préfères, garde-le. »
L'homme descendit avec la lance :
Il examina les deux étalons il estima le meilleur :
Celui qu'il préférait ; il le garda :
Il tua l'autre,
Qu'on enterra :
Le jour blanchit...
Elle était vengée.
Son mari était vengé,
Ils furent de nouveau réunis
Il alla vers sa femme,
Il trouva que sa femme était une jeune fille
Indemne de toute flétrissure :
Cet autre, dans sa précipitation, n'avait rien pu faire à la femme qui pût lui être préjudiciable.
Ils vécurent ensemble tous leurs jours, une vie de bonheur sans nuages.
Ils eurent beaucoup d'enfants.
Or la nouvelle ayant traversé les contrées,
Était parvenue jusqu'aux oreilles du père. Oui le père avait appris la nouvelle.
Et il félicita sa fille.
Il n'aurait pas imaginé son jeune neveu et son épouse capables de contenir si longtemps un tel drame.
Il dit : « Ne sont-ce pas là des enfantillages, en vérité ?
Mais tel que ces deux... voyez-vous, qui ont résolu leur problème, nul au monde n'eût pu faire mieux. »
Il les loua pour leur magnanimité.
Ils vécurent une vie de bonheur jusqu'à la fin de leurs jours.
Le récit tel que je l'ai appris des aventures des Peuls Sanbori et tel que je viens de le faire,
Le voici mené à son terme.
Et l'animosité ayant trouvé un nouvel aliment dura ; elle demeura entre les deux tribus et cela dure jusqu'à présent,
Et c'est cette animosité qui sévit entre Bouaro et Sanbori.
Quant aux développements ultérieurs du drame, eh bien, c'est là affaire de Peuls...
Si aujourd'hui encore, Sanbori et Bouaro, s'ils ne s'entendent pas, c'est cela la cause.
Ils se séparèrent les uns des autres,
Alors qu'autrefois ils cohabitaient et vivaient ensemble
Sur un même territoire.
Ces Sanabori sont venus... comme vous l'avez compris,
Les Bouaro sont descendus par ici vers l'Est. Les Sanbori sont restés au pays.
Voici ce que je sais de l'épopée peule. Ce que je viens de te narrer.
FONDATION DE BAMAKO
Notre ancêtre, dit-il, s'appelait Tyènnégé, Nkalanin Tyènnégé.
Il défricha la brousse à Sanankoroba.
À lui se sont ligués quelques Kouloubali.
Leur alliance fut douce comme celle d'enfants issus de même mère, de sorte qu'entre nous on ne se marie pas...
Le village grandit et se développa, tandis que Tyènnégé devenait vieux grand père.
Un de ses petits-fils, grand amateur de chasse sillonnait le pays, en quête de gibier, traversant le Niger (sans se faire mouiller) de rocher en rocher, quand les eaux se font basses.
On appelait ce gué du nom de «Bamako», ce qui veut signifier «la rivière aux crocos».
Notre chasseur tuait tant et si bien que la viande à porter dépassa la mesure et s'en vint contrarier les travaux de culture.
Il resta seul, lui et ses chiens quand les Kouloubali, eux aussi, se lassèrent.
«La chasse est ta passion, constatèrent ses frères.
Installe donc ta case au bord du 'bamako',
Tu vendras ton gibier en ce point de passage à qui veut traverser la rivière aux crocos.»
Le chasseur reconnut que l'avis était sage et fixa son hameau à l'endroit suggéré...
Un pasteur souraka qui parcourait les rives vint l'y trouver, de même qu'un Nyaré.
Ils ont sympathisé de manière si vive qu'ils se sont implantés auprès du Traoré.
Les trois chefs de famille étaient comme des frères.
C'était de vrais amis qui ne se cachaient rien.
Installé le premier, Traoré, chef de terre, présidait les palabres, réglant tout avec soin.
Le Nyaré et le Maure, en voyant leur entente et l'intérêt du lieu, ont dit au Traoré :
«Demandons aux devins ce qui peut procurer le succès au hameau de manière éclatante.»
«J'y pensais, répond-il. Le projet n'est pas vain.
Et, puisqu'on est d'accord, voici ce qu'on va faire.
Je vais vous envoyer chacun chez un devin. Moi-même m'en irai chez un autre compère.»
Tous les trois sont partis, chacun de son côté.
Et tous les trois devins, sans s'être concertés, ont rendu leur oracle.
Il était similaire !
Le Maure et le Nyaré, de retour au village, rejoignent Traoré, saluent comme d'usage.
Le chasseur dit alors «Vous avez eu à cœur mes intérêts. Aussi, dans cette grave affaire je vais parler d'abord...
Pour assurer grandeur et gloire au hameau, voici ce qu'il faut faire, m'a bien dit le devin.
En serez-vous capables ?
Si oui, le hameau grandira de manière incroyable
Et tout le monde en parlera.
Qu'un vendredi matin, sur le lieu de l'offrande, une vierge dépose un petit balai neuf, un couteau neuf, dans une calebasse neuve et grande.
Une fois présentée à Dieu votre demande, égorgez la fillette avec le coutelas, versez son sang dans cette calebasse, trempez-y le balai, emportez-la.
Parcourez le pays, dévorez les espaces. Aussi loin que le sang aspergera la terre, la ville s'étendra...»
Pendant tout ce rapport, le maure et le Nyaré bouche bée demeurèrent, car, tout ce qu'ils avaient à dévoiler encor, Traoré l'avait détaillé sans en rien oublier...
Quand chacun eut parlé, aucune dissonance !
L'oracle des devins avait même exigence !
Alors Traoré dit «Le vrai est préférable ! Le succès du hameau n'est pas à négliger, mais, que j'offre ma fille à Dieu pour l'égorger, je n'en suis pas capable.»
Le maure aussi de s'écrier « Jamais !
Que prospère ou non le village, la mort de mon enfant n'en sera pas le gage !»
Nyaré, déterminé, reste seul et promet
«Je vais donner ma fille en sacrifice. Mais, dans ce cas, prospérité ou non, la gestion du hameau reviendra à mon nom.»
Tous les deux acceptèrent en disant : «C'est justice !»
Car là où ils étaient, ils vivaient dans l'aisance et chacun y trouvait son profit (Dieu merci !).
L'accord conclu, arriva l'échéance. Tout était prêt : balai, couteau, la fille aussi.
Un vendredi matin, avant que le jour brille, Nyaré invoqua Dieu et sacrifia sa fille.
Le sang versé emplit la calebasse qu'il confia au chasseur en lui disant
«Le plus loin que tu peux, les endroits où tu passes, avec ce balai neuf, asperge-les de sang.»
Ce fut ainsi qu'à Bamako la chefferie fut transmise aux Nyaré. Sinon, son fondateur était un Traoré venu chasser au bord de l'eau dans les prairies.
Tel je l'ai entendu, tel je vous l'ai rendu.
B. Traore de Sirarinduuru
Monde
La vie est faite de nombreux matins.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
Les jours sont nombreux.
O !
Les jours sont nombreux.
Les jours ne se ressemblent pas non plus.
Le jour de paix succède à un jour pitoyable,
Un jour de malheur peut succéder à un jour de joie.
Le jour de l'entente succède le jour de la discorde, qui le sait ?
Oh !
Qui le sait ?
Qui, en restant ici aujourd'hui, peut connaître de quoi sera fait le lendemain, est-ce que nous en avons le pouvoir ?
Ah ! Quand quelqu'un se monte la tête...
La vie est faite de nombreux matins.
Tu as un renom, mais as-tu le moindre petit pouvoir ?
La vie est faite de nombreux matins.
On te dira que :
Qui le sait ?
O !
Qui le sait ?
Qui, en restant ici aujourd'hui, peut connaître de quoi sera fait le lendemain, le pouvez-vous, sans vantardise ni fanfaronnade ?
La vie est faite de nombreux matins
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
N'avez-vous pas entendu parler de l'empire du Mandé ?
Sogolon Diata, Naré Magan Diata, Diata du Mandé a dit lui aussi :
Les jours sont nombreux.
O !
Les jours sont nombreux.
Les jours ne se ressemblent pas non plus
Soundiata, quant à toi, tu as donc fait en sorte de laisser les africains dans la nostalgie.
La vie est faite de nombreux matins.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
Le jour qui serait agréable, ce jour se lèvera avec son soleil.
Le jour qui serait terne, ce jour se lèvera avec son soleil.
La nuit qui serait agréable, cette nuit se lèvera avec sa lune.
La nuit qui serait terne, cette nuit se lèvera avec sa lune.
Qu'un jour soit agréable ou désagréable, la vie est faite de nombreux matins.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
À chaque aube son soleil, à chaque crépuscule sa lune.
La famille de Kariba
Voici la concession de Kariba.
C'est la famille de Kariba.
Kariba et sa femme ont cinq enfants : trois fils et deux filles.
Sa femme s'appelle Fanta.
Il n'a qu'une femme.
Le père et la mère de Kariba sont en vie.
Son père s'appelle Ngolo.
Sa mère s'appelle Hawa.
Le grand-père des enfants de Kariba est Ngolo.
Leur grand-mère est Hawa.
Ngolo et Hawa ont cinq petits-enfants.
La concession de Kariba est à Nyarela.
Dans la concession, la case de Ngolo est à l'arrière de celle de Kariba.
Marchandage et propriété
Le prénom de ce marchand est Ali.
Son nom de famille est Traoré.
Cette table est celle d'Ali.
Il a beaucoup de choses.
Il a du sucre et des bonbons.
Il a des tas de cacahuètes.
Il a du savon.
Il a des cigarettes et des allumettes.
Il a aussi des enveloppes.
Les prix des choses qu'a Ali ne sont pas élevés.
Ali a beaucoup de clients.
Il a de l'argent, aussi.
Là où sont les choses.
Notre centre est à Nyaréla.
Ce n'est pas en ville.
C'est à l'est de Bamako.
C'est à côté de la route de Sotouba.
Il y a cinq maisons dans le centre (de formation).
Il y a trois cuisines dans le centre.
Il y a une bibliothèque.
Il y a aussi une véranda.
La véranda est entre la bibliothèque et le bureau.
Il y a des arbres dehors.
Les voitures, les mobylettes et les vélos sont sous les arbres.
Il y a des nattes par terre sous la véranda.
Il y a beaucoup de monde dans notre centre.
La vie.
Ali aime le sucre.
Il aime beaucoup le sucre.
Le sucre coûte 250 francs.
Il n'a que 200 francs sur lui, seulement deux billets de 100 francs.
Il n'a pas de monnaie sur lui.
Il a de l'argent (autre) à la maison, des billets et de la petite monnaie.
Il n'a pas plus de 200 francs sur lui.
Il n'y a rien pour 200 francs.
Ali n'a pas de sucre aujourd'hui.
à boire et à manger
Moussa est malade.
Il a mal à la tête et mal à l'estomac.
Il a aussi un rhume.
Il a des cachets à la maison mais il ne les aime pas.
Ils ne sont pas bons.
Il voudrait un médicament liquide mais il n'y en a pas.
Moussa a besoin d'un docteur mais le lieu du dispensaire est loin.
Il a aussi faim.
Il voudrait un repas.
Il a envie de riz et de poisson et d'un jus de citron.
Il n'y en a pas à la maison.
Il y a du tô et du dèguè.
Il trouve que le tô n'est pas bon.
Il n'aime pas le tô.
Il n'a pas envie de dèguè.
Moussa est malade.
Moussa a sommeil.
L'école .
Barry et le prof sont dans la classe au centre.
Barry apprends tous les jours.
Barry apprends le Bambara.
Le prof interroge Barry sur beaucoup de choses.
Le prof enseigne le bambara à Barry (Le prof enseigne à Barry dans le Bambara).
Ils parlent beaucoup (disent beaucoup de paroles).
Le prof dit : « Assied-toi ! », « Lève toi ! », « Va au tableau ! »
Le Bambara est difficile pour Barry, mais son intelligence est vive.
Il comprendra bientôt le Bambara.
Les repas. .
Le matin, on prend le petit-déjeuner : certains mangent de la bouillie de farine ou de la bouillie de céréales concassées, d'autres mangent des restes de 'tô' ou de couscous de la veille.
À midi, on prend le déjeuner : Le déjeuner de certaines personnes c'est les brisures de riz, d'autres prennent du 'tô' pour le déjeuner.
Le riz aussi est le déjeuner de certains : du riz au gras, ou du riz à la sauce.
Le soir, pour le dîner on fait le 'tô'.
D'autres font du couscous pour le dîner.
La sauce pour le couscous est faite avec des feuilles vertes, ou avec de la pâte d'arachides.
Les femmes au Mali cuisinent beaucoup de choses différentes.
Le chasseur .
Ngolo est chasseur.
Il va se promener en brousse chaque jour.
Il connaît très bien les animaux.
Il s'y connaît en chasse.
On trouve beaucoup de viande fraîche auprès de lui dans sa maison.
Le tisserand
Salif est tisserand.
Il a beaucoup de travail.
Dès l'aube il commence à tisser.
Il ne cesse de travailler jusqu'au crépuscule.
Il fait ses produits avec du fil.
Le fil provient du coton.
Le cordonnier
Amadou est cordonnier.
Il travaille la peau pour fabriquer des chaussures et des sacs.
Il découpe la peau et la coud et la colle.
Si un trou apparaît dans ton sac, il saura le repriser.
Il passe la journée dans son atelier à côté du grand marché.
Le forgeron
Moussa est forgeron.
Il travaille le fer pour fabriquer des lames de couteau, des lames de houes et des lames de haches.
Il leur fabrique des manches avec du bois.
Si ton fusil est abîmé, il sait le réparer, mais il n'aime pas les réparer parce que c'est difficile.
Le pêcheur
Solo est pêcheur.
Beaucoup de pêcheurs sont bozo.
Solo lui aussi est un Bozo.
Il pêche les poissons au filet.
Il ne pêche pas avec un hameçon.
Quand il attrape du poisson, sa femme va le vendre au marché.
Solo passe sa journée dans sa pirogue et c'est tout.
Le berger
Oumar est un berger.
Beaucoup de bergers sont peuls.
Ils connaissent les vaches mieux que quiconque.
Si on t'a donné une vache, confie la à Oumar.
Il passe la journée dans la brousse jour après jour avec ses bêtes.
Le marché
Tous les jeudis, le marché se tient à Foulabougou.
Aujourd'hui c'est le jour du marché.
Dès le matin très tôt, des gens à pied et à dos d'ânes sortent de partout pour rejoindre le marché.
Tout Foulabougou et ses alentours arrivent pour installer le marché de Foulabougou.
Les commerçants quittent les grandes villes pour venir installer le marché de Foulabougou.
Ils viennent acheter des choses pour partir en faire commerce dans les grandes villes, et en tirer leur profit.
Quelles sont les choses que l'on trouve à Foulabougou ?
Des poulets, des moutons, des chèvres, des vaches, du mil, du maïs, du fonio et des fruits ; tout cela on le trouve au marché de Foulabougou.
Le marché ne désemplit pas jusqu'au couchant.
Cet homme s'appelle Bakoroba, son nom de famille est Djirè.
C'est un commerçant.
Il a une grande boutique au marché central près de la mosquée.
Il vend seulement des vêtements dans sa boutique.
Il vend des vêtements pour hommes et pour femmes.
Le prix de ses vêtements est élevé.
Beaucoup de gens ne peuvent pas acheter là-bas.
Bakoroba a d'autres boutiques en ville.
L'américain .
Barry est un Américain.
Il est au marché.
Il veut aller au bureau mais il ne sait pas où c'est.
Si Barry s'est perdu, que fait-il ?
Il va interroger un policier.
Celui-ci lui dit qu'il ne peut pas aller l'accompagner mais il peut lui montrer le premier chemin et lui expliquer le reste.
Quand il a expliqué ça à Barry, ce dernier prend la route.
Il observe la route avec attention.
Il ne se trompera plus.
Barry est allé rendre visite à Moussa
Barry est allé chez Moussa.
Il lui a rendu visite.
Une fois entré dans la maison, Moussa l'a salué et lui a donné un tabouret.
Il s'est assis.
Barry et la femme de Moussa se sont salués.
Puis la femme de Moussa est venue lui donner de l'eau.
Il a bu.
Il a demandé à la femme des nouvelles des enfants.
La femme a dit qu'ils allaient bien.
La femme de Moussa a continué son travail.
Barry et Moussa sont restés à bavarder jusqu'à la tombée de la nuit.
La nuit tombée, Barry a dit qu'il rentrait à la maison.
Moussa n'a pas voulu qu'il rentre à la maison.
Moussa a demandé qu'il reste là-bas afin qu'ils mangent le "tô" ensemble.
Cela a beaucoup plu à Moussa et à sa famille qu'il soit venu chez lui.
Ils ont demandé à Barry s'il allait continuer à venir chez eux.
Il a acquiescé.
Il leur en a fait la promesse.
Bakari est un grand agriculteur .
Il est capable de cultiver du matin jusqu'au soir.
Il pouvait en tirer 10 sacs de mil, huit sacs de riz et trois tonnes de coton en un seul hivernage.
Mais vint la sécheresse.
La première année, il ne fut pas capable d'obtenir les quantités précédentes.
La deuxième année, Bakari ne put obtenir plus que ce qu'il avait eu la première année.
Il dit : « On travaille pour améliorer ses revenus ; s'ils n'augmentent pas, il faut chercher une autre solution. »
Après ça, Bakari augmenta ses surfaces précédentes, c'est à dire les surfaces du champ de mil, de riz, de coton.
Il a défriché de nouveaux champs.
Il dit : « Quand on ajoute les revenus des anciens champs et des nouveaux champs, le pays en tire profit.
C'est vrai que la sécheresse est venue, mais la sécheresse ne doit pas nous faire oublier nos moyens d'homme.
Ne dit-on pas en bambara que si un homme perd ses moyens, il perd sa virilité ? »
Ngolo va faire venir sa femme à la maison aujourd'hui .
Cela a été annoncé à tous les voisins et à la famille.
Où qu'ils soient, le message leur a été laissé.
Trois jours avant le jour du mariage, ils ont commencé la préparation de la mariée et ont continué jusqu'au jour même du mariage.
Maintenant tous les parents sont arrivés.
On fait beaucoup de bruit.
Les gens de castes vont passer la journée à faire des salutations et à chanter.
On va danser partout comme pour un jour de fête.
Tout le monde est de bonne humeur sauf la mariée elle-même.
Elle va passer la journée à pleurer parce qu'elle va quitter sa famille pour aller s'installer dans une autre famille.
La grande fête à Foulabougou .
La semaine dernière et cette semaine, les hommes et les femmes se sont préparés, à Foulabougou.
Ils ont acheté du tissu et l'ont apporté chez le tailleur.
Les vêtements seront portés pour le jour de la fête.
Les hommes se sont fait raser la tête.
Les femmes ont tressé leurs cheveux.
Le matin de la fête, les gens vont aller prier.
Une fois qu'ils auront quitté le lieu de prière, tous les chefs de famille tueront le mouton.
Une grande quantité de viande va être cuisinée dans les maisons de tous.
Les gens vont aller saluer leurs frères et sœurs, beaux-parents et voisins.
L'après-midi et le soir les gens vont se rassembler pour faire toutes sortes de jeux.
Les griots vont chanter et danser.
Rien de tel qu'un beau jour de fête.
Conte : le paysan qui a trompé le génie .
Un paysan était en train de cultiver son champ.
C'est alors qu'un génie survint et dit : « Que fais-tu là ?
Ce champ n'est pas le tien.
C'est le mien.
C'est à moi qu'appartiennent tous les champs du monde.
Qui t'a dit de le cultiver ?
Le paysan répondit : « Pardon !
Je en savais pas que le champ était à toi, mais il faut que je le cultive pour me nourrir.
Le génie dit : « Pas de problème.
Si on se met d'accord, tu peux cultiver le champ. »
Le paysan de répondre : « Sur quoi porte notre accord ?
Le génie : Si tu sèmes ce champ, quand il sera mûr, ce qui est en haut, toi tu le prendras.
Ce qui est sous terre, moi je le prendrai.
Tu es d'accord ? »
« Oui je suis d'accord », dit le paysan.
Ce paysan était très malin.
Il sema du mil, il le coupa, le tamisa, et il alla le vendre au marché.
Le génie et ses enfants arrachèrent les racines de mil et allèrent les vendre au marché, mais tout le monde se moqua d'eux.
Le génie fut très en colère.
Il appela le paysan et lui dit : Cette fois tu m'as trompé.
La prochaine fois, nous prendront ce qui est en haut.
Tu prendras ce qui est en bas.
Tu as compris ? »
Les semences ayant donné, le paysan arracha les patates douces.
Tous les deux partirent ensemble au marché.
Le paysan vendit toutes ses patates douces, mais quand le génie dit qu'il vendait ses feuilles, tout le monde se moqua de lui.
Il se mit en colère.
« Ce paysan est trop malin » dit-il.
Le génie disparut.
Depuis que c'est arrivé, plus personne n'a revu le génie.
Conte : Le chasseur et les animaux de la brousse
Un chasseur et sa mère habitaient un village.
Sa mère était très vieille.
Le chasseur était très habile.
Quand il tirait sur un gibier, il ne le ratait pas.
Les animaux de la brousse lui en voulaient car il en avait beaucoup tués.
Un jour, le lièvre se changea en femme et s'approcha de la maison du chasseur.
Elle était très belle.
Elle dit : « Je viens de la brousse.
J'ai entendu parler de tout partout.
Je voudrais que tu m'épouses. »
Le chasseur ne résista pas à la beauté et au charme de la femme.
Il l'épousa sur le champ.
Il n'en parla même pas aux gens de sa famille.
Dès que la mère apprit qu'il avait épousé la femme, son coeur se brisa.
Elle savait qu'elle finirait dans la misère.
Quelques lunes ayant passé, le lièvre dit : « Cela fait deux mois que nous sommes mariés.
Je voudrais que nous partions pour que j'aille voir ma famille.
« Pas de problème », répondit le chasseur.
Avant qu'ils ne partent, sa femme lui dit : « attache tes chiens !
Ne prends pas ton fusil car tu ne cours aucun risque en route. »
Sa mère dit : « Ne pars pas sans ton fusil ! »
Mais le chasseur n'écouta pas ce que lui disait sa mère.
Ils s'étaient bien enfoncés dans la brousse quand sa femme siffla dans son sifflet.
Les animaux de la brousse les encerclèrent.
Ils voulaient tuer le chasseur, mais il sauta, courut vers un arbre et y monta.
Il cria pour appeler sa mère.
Elle savait ce qui était arrivé.
Elle détacha les chiens.
Ils partirent en courant sur sa trace.
Dès que les animaux de la brousse virent la poussière des chiens, ils s'enfuirent en laissant le chasseur sur son arbre.
Il descendit et rentra à la maison avec ses chiens.
Il dit à sa mère : « ma femme s'est transforme en animal.
Elle voulait nous tuer.
Je l'ai répudiée.
Je ne retourne plus en brousse sans mon fusil. »
Depuis cette histoire, les chasseurs ne s'enfoncent plus dans la brousse sans leur fusil ni leur chiens.
Conte : À qui est la fille ?
Trois amis restaient toujours ensemble.
Il allèrent trouver une fille.
L'un dit : « Nous allons nous promener.
Si on trouve de l'argent, on achètera un vêtement pour habiller la fille.
Ils partirent en ballade.
L'un avait un miroir.
Un autre avait des chaussures.
Le dernier avait des médicaments.
Après quelques jours, celui qui avait un miroir dit : « Je vais voir ce que me dit mon miroir. »
Il fit cette divination et vit que la fille était morte.
« La fille est morte », dit-il.
Celui qui avait des chaussures dit : « allons-y maintenant.
Tous ensemble mettons nos chaussures.
Plus tôt nous arriverons, plus tôt nous trouverons le cadavre de la fille et nous l'enterrerons. »
Celui qui avait des médicaments dit : « Dès que nous arriverons là-bas, elle se réveillera. »
Tous ensemble ils enfilèrent les chaussures.
Il arrivèrent au village de la fille.
Celui qui avait des médicaments alla réveiller la fille.
Elle ressuscita et revint parmi les humains.
Celui qui avait le miroir dit qu'elle était à lui.
Celui qui avait des chaussures dit qu'elle était à lui.
Celui qui avait des médicaments dit qu'elle lui appartenait.
Parmi ces trois, à qui est la fille ?
La langue .
La langue sur laquelle porte notre livre, on lui donne plusieurs noms.
Certains l'appellent le bambara ; d'autres l'appellent le malinké, d'autres encore l'appellent le dioula.
Quoiqu'il en soit, toutes sont une seule et même langue.
On dit que ces trois langues sont issue d'une même mère et qu'elles se sont répandues avec les guerres.
Vrai ou faux, un jour on finira par en avoir le coeur net.
On parle le bambara de Kayes à Mopti.
Mais on trouve des Bambaras dans toutes les partie du Mali ainsi que chez les pays voisins du Mali.
On parle aussi le malinké au Mali, dans la région de Kita et de Kaba.
On le parle aussi en Guinée, ainsi qu'en Côte d'Ivoire, en Gambie et au Sénégal.
Les grands centres du dioula sont Bobo-Dioulasso ainsi que Bouaké.
Ces langues sont des langues d'échanges en Afrique de l'Ouest.
Quiconque comprend l'une de ces langues comprendra beaucoup des deux autres.
Humanité .
Rien ne remplace l'humanité, l'homme est tout chose.
Homme, tu viens de l'homme, tu va vers l'homme.
S'il n'y a personne, tu ne peux rien faire par toi-même.
Même si tu n'as pas d'argent, si tu es avec des hommes, tu es riche.
Même si tu n'as pas d'or, si tu es avec des hommes, tu es riche.
Quelles que soient les choses dont tu as besoin dans la vie, tu ne dois mettre aucun d'elle avant l'homme.
Il n'y a plus d'argent, il n'y a plus d'or, mais tant que tu peux t'appuyer sur l'homme, tout ce que tu veux tu le trouveras.
Il n'y a pas d'humanité sans respect de l'autre.
Si tu passes devant des vieux et que tu ne les salues pas, ils diront que tu ne respectes pas les gens, que tu ne les salues même pas.
Les femmes doivent le respect aux hommes, les hommes doivent le respect aux femmes.
Les enfants doivent le respect à leurs parents.
Ils disent que si tu ne respectes pas tes parents, tu ne seras rien d'autre dans la vie qu'un vaurien, tu resteras le dernier de tes frères.
Des voies de l'humanité .
L'homme ne doit avoir peur de rien.
La seule chose dont l'homme doit avoir peur, c'est de la honte.
Mieux vaut mourir qu'avoir honte.
Tu es un enfant, tu ne sais pas beaucoup de choses, mais ce que je te demande c'est de ne pas devenir semblable aux enfants de la grande ville.
Lorsqu'ils parlent, ils ne parlent de rien d'autre que de « moi ».
Les gens qui ne pensent à rien d'autre qu'à eux-mêmes, ceux-là ne sont pas des nôtres.
Chez nous, les gens qui commencent comme ça, nous les laissons partir en ville, car ils n'ont plus d'ami parmi nous.
Quand tu auras grandi, tu devras ouvrir ta porte aux étrangers, car la honte éprouvée est l'affaire de tous.
Les hommes sont comme de grands arbres, tous les voyageurs ont leur part à l'abri de son ombre.
Si personne ne vient chez toi, il vaut mieux être mort que vivant.
Il ne faut oublier aucun jour que tout le monde t'appartient, et que tu es à la disposition de tout le monde.
Les castes .
Il y a beaucoup de castes.
À chaque caste son nom.
Autrefois c'était les nobles qui cultivaient.
Ce sont eux qui chassaient et qui faisaient la guerre.
Ce sont eux qui étaient propriétaires des concessions et propriétaires de la terre.
Mis à part les nobles, on comptait aussi des gens de castes.
Les travaux dont les villageois avaient besoin, lorsque la connaissance de ces travaux ne s'obtenait qu'après avoir passé des années à les apprendre, ce sont les gens de caste qui en avaient le savoir faire.
La première caste a été celle des forgerons.
Les forgerons travaillaient le fer et le bois ; ceux-ci étaient aussi maîtres du Komo.
Les forgeronnes travaillaient la terre et fabriquaient la poterie.
Da deuxième des castes était celle des griots, dont le travail était de faire les louanges des ancêtres.
Seuls les griots jouaient des instruments.
Le reste des gens de caste était constitué des founès et des cordonniers .
Mis à part les gens de castes, on comptait aussi les esclaves.
Les hommes faits prisonniers à la guerre étaient réduits à la condition d'esclaves.
Tous les gens d'une même caste sont frères.
Ils pouvaient faire toutes sortes de choses ensemble, mais ils ne pouvaient se marier entre eux, si l'on voulait épouser une femme, c'est au sein de sa caste qu'on devait l'épouser.
Sinon, on n'en trouvait point.
Les gens de caste ni les esclaves ne pouvaient devenir chefs de village tant qu'il y avait des nobles au village, sauf quand tous les villageois étaient soit gens de caste soit esclaves.
La famille .
Bakari, le fils de Moussa, a épousé une femme la semaine passée.
La femme s'appelle Fanta.
Ses beaux-parents sont très nombreux.
Les gens de la famille de Bakari qui sont plus âgés que lui sont tous des beaux-parents pour Fanta.
En termes de relations sociales, les camarades d'âge du père et de la mère de Bakari sont ses beaux-parents.
L'égard dû aux beaux-parents est certes très important.
Il faut savoir tenir sa langue et bien se conduire devant ses beaux-parents.
Il y a des choses que l'on peut dire, et des choses que l'on peut faire devant son mari et ses amis, mais devant ses beaux-parents, ces choses on ne doit pas les dire et ces actes on ne doit pas les faire.
Mais cette maîtrise de soi qu'il faut avoir, elle cesse complètement lorsque l'on se retrouve avec les soeurs et frères cadets du conjoint.
Avec les soeurs et frères cadets du conjoint on se faisait toutes sortes de taquineries.
On peut s'insulter, se frapper, se dénigrer les uns les autres.
On peut se faire souffrir les uns les autres.
On appelle les petits frères du mari de Fanta « les maris de Fanta ».
Les égards qu'elle a pour son mari, elle doit les mêmes aux frères cadets de son conjoint.
Elle doit laver leur linge, balayer leur maison, apporter l'eau de leur toilette, faire la cuisine et la leur offrir.
Quelle que soit la femme, si elle ne s'entend pas avec la famille de son mari, la plupart du temps, son mariage n'est pas heureux.
Comment on mange .
Quand arrive l'heure de manger, Fanta apporte le repas des hommes et l'eau pour se laver les mains, elle va alors dire à tout le monde que le repas est prêt.
Les gens viennent s'asseoir et se mettent en cercle autour du plat, les vieux s'assoient sur des nattes, les enfants s'accroupissent.
Avant de commencer le repas, tout le monde se lave les mains avec la cruche à se laver les mains.
Les vieux se lavent d'abord les mains.
Ensuite les enfants se lavent aussi les mains.
Les enfants prennent leur tour de cruche quand les vieux se sont lavé les mains.
Ils prennent leur tour également autour du plat jusqu'à ce qu'ils aient fini de manger.
Tant qu'on mange, si l'on laisse quelque chose tomber de sa main, il faut le ramasser.
Certains le mangent.
Dans une même famille, les femmes mangent à part, les hommes aussi mangent à part.
Quand on a fini de manger, On remercie tous les gens qui sont plus âgés que soi.
Le Baptême .
Hier mercredi, en début de matinée, Abdou et sa femme enceinte sont partis à l'hôpital.
Dans l'après-midi, Abdou arriva en courant dans la concession, très heureux d'annoncer que sa femme avait accouché d'un garçon.
La famille diffusa la nouvelle, la transmettant à tous les voisins et aux frères et soeurs dans le village et disant que le baptême se fera chez eux mercredi prochain.
Toutes les tantes paternelles doivent apporter le tissu pour porter l'enfant dans le dos.
Les amis et frères d'Abdou vont l'aider en fonction de leurs moyens afin d'alléger les dépenses du baptême pour Abdou.
Dès mardi, les femmes se rassemblent chez Abdou pour piler le mil, et préparer la bouillie du baptême ainsi que les beignets.
Cette bouillie et ces beignets seront donnés aux gens sur la place du baptême à l'aurore.
Le jour même du baptême, les hommes se lèvent tôt et se retrouvent chez Abdou.
On donne des kolas, de la bouillie et des beignets.
Les marabouts font des bénédictions à l'enfant et lui donnent son nom.
On tue le mouton.
Quand c'est fait, la foule se disperse et vaque à ses occupations.
Après le baptême des hommes, les femmes commencent le leur.
Elles y passent la journée, parfois jusqu'au crépuscule.
La circoncision .
L'enfance est une période agréable.
Tu ne penses pas, tu ne réfléchis pas parce que tu n'as pas le souci des problèmes du village et de ses secrets.
Un jour arrive, pour toi et les garçons comme toi, où cette absence de réflexion cesse.
Vous êtes circoncis.
La circoncision est aussi une grande fête au village, tout comme le baptême.
Tous les garçons du village de même âge sont rassemblés pour être circoncis ensembles.
Tous les nouveaux circoncis font leur période de circoncision dans un même lieu, dans la même case des nouveaux circoncis.
C'est dans cette case des nouveaux circoncis que les enfants apprennent beaucoup.
Les jeunes gars du village les frappent, les insultent, les tourmentent de mille façons.
Il faut qu'ils supportent tout ça.
C'est cette endurance qui est le signe de leur masculinité.
Ils donnent toutes sortes de nourritures aux enfants et les obligent à les manger.
Ils les mangent.
Les femmes aussi sont excisées, mais leur excision est moins redoutable que celles des hommes.
Quand les jeunes gars sortent de la case des nouveaux circoncis, les secrets de la famille et ceux du village leur sont révélés, car ils sont alors devenus des hommes.
Quand les femmes en sortent, les secrets de la féminité leur sont aussi révélés car elles sont alors devenues des femmes.
Le mariage .
Tout homme, dès qu'il a atteint un certain âge, doit fonder une famille.
Tu n'est pas empêché d'épouser une femme à cause des problèmes d'argent.
Quand tu arrives à un certain âge et que tu n'as pas épousé de femme, les gens te manquent de respect.
Ils te prennent pour un bon à rien.
Que fais-tu quand tu veux épouser une femme ?
Autrefois, c'était les gens de ta famille qui choisissaient ta femme pour toi.
De nos jours, tu cherches par toi-même la femme que tu préfères et tu la présentes à tes parents.
Ils vont alors confier des kolas à un griot qui ira demander la main de la fille à ses parents.
Si les kolas ont été acceptées, cela signifie que tu peux apporter l'argent des dépenses coutumières et la dot.
Une fois que tout ceci a été présenté, les deux familles se mettent d'accord sur le jour de célébration du mariage.
Le mariage est célébré à la mairie par le pouvoir en place.
Il est aussi célébré par les autorités de la religion à laquelle tu appartiens.
Certains font ces deux cérémonies de mariage le même jour.
Une fois la cérémonie du mariage terminée, on fait la noce.
Les deux familles se mettent aussi d'accord sur le jour des noces.
La noce est une fête qui dure une semaine, du jour d'entrée de la femme jusqu'à son jour de sortir.
La femme entre la nuit du vendredi, elle sort le samedi en début de matinée.
Si la nuit de noce s'étend sur trois jours, on frappe le tam-tam chaque nuit dans la concession de son père ou à sa porte.
La nuit de l'entrée, les amies de la femme l'accompagnent dans la case de son mari.
Elles lui chantent de vieilles chansons et la calment.
Pendant la semaine des noces, chaque jour ont vient la distraire au son du tambour.
L'épouse passe la semaine sous la moustiquaire, personne ne voit son visage.
C'est une vieille femme qui s'occupe d'elle à ce moment-là.
( Kibaru, 17 )
La mort .
Un jour tôt le matin, des cris sortirent de la concession de Moussa.
Il se trouvait que Dieu avait repris au père de Moussa, Tiémogoba, l'âme qu'il lui avait confiée.
Tous les voisins accoururent.
On envoya des gens porter le message de deuil dans tout le village.
En un clin d'oeil, la concession fut pleine à craquer de gens.
Il se trouvait que quelques vieux étaient en train de laver le corps du défunt.
Après avoir fini la toilette, ils le mirent dans un linceul.
En même temps, des enfants allèrent creuser une tombe au cimetière.
Les prières ayant été faites sur le corps du défunt, la foule partit l'enterrer au cimetière.
Une fois Tiémogoba enterré, les gens rentrèrent à la maison pour lui faire des bénédictions.
Après son décès, on fit des offrandes sacrificielles au septième et au quatorzième jour après sa mort.
Tiémogoba avait quatre femmes, toutes entrèrent en veuvage après son décès.
Elles furent en veuvage pour un peu plus de quatre mois.
C'est la coutume musulmane.
Les femmes étant sorties du veuvage, les musulmans du village se rassemblèrent pour faire le partage de l'héritage.
Une fois le partage de l'héritage terminé, deux des femmes de Tiémogoba qui ne lui avaient pas donné d'enfant rentrèrent chez elles.
Les enfants des deux autres femmes étaient très nombreux, la première en avait eu 18, la deuxième en avait eu 13.
Ces deux femmes restaient à la maison, à la charge de leurs enfants.
Certains de leurs enfants subviendraient à leurs besoins.
Deux enfants de la première femme prirent épouse, le premier enfant de la seconde épouse lui aussi prit femme.
Le premier fils prit la place du père, c'est lui qui devint chef de village.
Match à Bamako .
Le jour où il y a un match à Bamako, c'est un jour de bruits et d'aller-retours.
Depuis 10 heures du matin les gens commencent à faire le voyage vers le stade de football.
Si c'est pendant l'hivernage, la pluie tombe parfois et mouille les gens qui restent assis à leur place.
Si c'est pendant la saison sèche, quelle que soit l'ardeur du soleil de Bamako, cela ne les empêche pas d'aller s'asseoir sous le soleil et de remplir tout le stade jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place pour s'asseoir ou se tenir debout.
Les grands amateurs de football sont plus nombreux à Bamako que les poils d'une chèvre.
Au stade, tous les moyens sont bons pour faire du bruit.
Certains partent au stade avec leur instrument de musique pour jouer ainsi que pour danser.
Les faiseurs de bruits, si leur équipe se fait battre, ils ne mangent pas, et pas question de les approcher.
Ils disent que, à cause des démonstrations extrêmes de joie de certains, pendant l'entraînement des footballeurs, leur calebasse de bouillie pour la fin du jeûne a été renversée et toute la bouillie s'est répandue.
Le cordonnier .
Le cordonnier joue un grand rôle.
C'est lui qui faisait tout le travail du cuir.
Il avait aussi des pouvoirs magiques car on ne peut pas faire des amulettes si on est édenté.
C'est le cordonnier qui fabrique chaussures et sacs, ainsi que les étuis à couteau et les fourreaux de sabres, ainsi que des ornements pour les chevaux et de nombreuses choses..
Certains disent qu'autrefois, certains cordonniers pouvaient se transformer en hyène.
Que certains pouvaient se transformer pour entrer dans le ventre des moutons ou des vaches et, alors même qu'elle restaient debout vivantes, pouvaient dévorer jusqu'à ce qu'il n'y en n'ai plus tous leurs organes intérieurs
La bête restait debout puis tombait morte à la surprise de tout le monde.
La femme du cordonnier fait la toilette des dents et les lèvres des femmes nobles.
C'est elle aussi qui tresse les cheveux des femmes nobles avant les fêtes.
L'encens des femmes cordonnier est extrêmement prisé.
La réputation des cordonniers a été gâtée.
On disait que leur ventre est un trou, qu'ils ne peuvent pas garder un secret.
Le métier de griot et la musique.
Aucun village ne peut se passer de griot.
Les griots sont des envoyés, ce sont eux qui transmettent la parole.
Quoi qu'on fasse dans la vie, il faut se faire précéder par son griot.
Sinon, l'affaire ne se passe pas bien.
Ce sont les griots qui font l'intercession pour les mariages.
Si vous voulez obtenir quelque chose de quelqu'un, vous savez bien que tout seul vous ne pouvez l'obtenir de lui, vous laissez un griot s'occuper de la chose.
C'est avec ces missions que le griot trouve sa subsistance.
Quelle que soit la personne pour laquelle il remplit une mission, celle-ci lui donne une gratification.
SI on organise une noce, une circoncision ou un baptême, le griot y va avec ses instruments de musique.
Les hommes jouent de la musique, les femmes griot chantent et dansent.
Au cours de ces réjouissances, ils font les louanges des gens, ils glorifient leur ascendance.
Un noble sans le sous ne peut aller sur le lieu de la fête car il devra gratifier le griot qui le sollicitera.
S'il ne le gratifie pas, il sera la honte ses frères.
Quand le chef de village ou un noble s'adresse à la foule, il ne hausse pas la voix.
Il dit ce qu'il a à dire au griot.
C'est lui qui le transmet à la foule.
C'est le griot qui conserve l'histoire ancienne du village.
Tout événement de la vie qui est un sujet de réjouissance s'accompagne toujours de musique.
On joue de la musique pour le baptême, on le fait pour la circoncision, on le fait pour les noces.
Il y a de nombreuses façons de jouer.
Il y a le jeu du balafon, celui du tambour, celui du petit tambour d'aisselle.
S'asseoir pour écouter la harpe du griot ou écouter le son de sa kora, tout cela est une joie.
Là où l'on joue du tambour, les gens se mettent en cercle autour du joueur.
Les femmes se tiennent à part, les hommes se tiennent à part .
Les hommes frappent des mains et chantent, et elles dansent aussi.
Les hommes ne frappent pas des mains mais ils dansent.
Toute la direction de la musique est entre les mains des griots.
Ce sont eux qui en préparent tous les aspects.
Quand la récole est faite, on joue de la musique pour exprimer la joie de la population et pour remercier Dieu.
Le tisserand et le fil .
Dans beaucoup de villages, vous vous apercevrez que le tisserand du village c'est le griot toucouleur.
Le griot toucouleur est un Peul.
Il y a deux sortes de griots toucouleur : ceux qui tissent des couvertures, que l'on trouve dans le Macina, et ceux qui fabriquent de beaux tissus, qui viennent du Fouta sénégalais.
Les griots toucouleur tissent pour les femmes.
Elle les payent.
Avant, quand les femmes désiraient fabriquer des vêtements et les vendre, elles défrichaient un petit champ de coton.
Lorsque le coton était mûr, elles l'égrenaient et elles le filaient et en faisaient du fil de trame.
Elles portaient ce fil de trame au tisserand chaque jour sur sa bobine.
Chaque jour elles devaient aller chercher les bobines pour les remplir.
Quand elles allaient chercher les bobines, elles apportaient en cadeau pour le tisserand une kola et un repas.
De nos jours, de nombreuses femmes achètent le fil et vont le donner au tisserand.
Elles ne fabriquent plus le fil elles-mêmes.
Mais encore aujourd'hui elles ont l'obligation d'apporter la kola et le repas du tisserand.
L'agriculteur .
Bakariu est agriculteur.
Les douze mois de l'année il est au travail.
À chaque moment de l'année sa tâche particulière.
Le travail que l'on fait pendant l'hivernage, on ne peut pas le faire pendant la saison sèche.
Pendant l'hivernage, on peut semer la récolte, mais si l'on sème pendant la saison sèche, vos semences pourrissent.
On ne peut pas semer le jardin pendant l'hivernage, on ne peut pas le semer en période de grandes chaleurs.
Bakari sait tout cela et il connaît le calendrier de tous ses travaux.
Il sait quand il faut les entreprendre.
Lorsque l'hivernage approche, Bakari prépare son champ.
Il coupe les arbres, retire les pierre et coupe l'herbe, de tout le fumier il fait des petits tas dans son champ, et il fait les brûlis.
Quand il a fini, il répand de la cendre dans le champ.
Quand le champ a été blanchi, il s'assoit pour attendre la première pluie.
Il fait le premier labour après la première pluie.
Quand il lui parait clair que les pluies ne vont pas reprendre, il finit le labourage et sème.
Bakari sème beaucoup de choses, depuis le petit mil, le sorgho et le maïs, jusqu'à l'arachide, le coton, la patate douce et le manioc.
Lorsque ses plantations germent, lui et toute sa famille se rassemble pour sarcler et enlever les mauvaises herbes sous les plantes.
À ce moment-là il y a énormément de travail.
C'est pourquoi Bakari et sa femme et ses enfants se lèvent tôt pour aller au champ, ils se lèvent dès la prière de l'aube.
Ils ne rentrent pas à la maison avant le crépuscule.
Quand les plantes grandissent, certaines ont besoin de beaucoup d'eau, d'autres ont des troncs trop faibles.
Afin d'aider ces deux types de plantes à grandir comme le souhaiteraient les hommes, Bakari et sa famille font des buttes sous leurs troncs.
Lorsque les plantent on grandit au point de fructifier, les enfants restent passer la journée au champ.
Ils chassent les oiseaux et les singes pour les tenir à l'écart du champ.
Ce moment coïncide avec le début de la saison fraîche.
Les vieux se reposent alors avant que les plantes ne mûrissent.
Les travaux agricoles se terminent avec le stockage des produits agricoles dans les greniers.
Tout ceci se fait au moment où débute la saison froide.
Pendant la saison froide, Bakari défriche un très grand jardin car la grand ville n'est pas très loin.
Il peut aller vendre les produits de son jardin à la grande ville.
Dans son jardin, Bakari cultive des tomates, des aubergines, des oignons et du piment et beaucoup d'autres choses.
À la saison sèche, quand la chaleur arrive, Bakari va étudier, le soir, à l'école d'alphabétisation des adultes.
Pendant la journée, il pétrit de la terre afin de crépir sa maison et de construire de nouvelles maisons.
La saison sèche est une période où l'on fait de nombreuses fêtes.
Il se trouve que tous les travaux difficiles sont devenus plus faciles, on se marie, on joue à toutes sortes de jeux.
C'est aussi pendant la saison sèche que l'on voyage pour aller rendre visite aux frères et soeurs et aux beaux-parents dans d'autres villages, avant que n'arrive le moment de préparer les champs.
Bakari est un champion agricole.
Il faisait tout son travail agricole avec la petite houe.
Il s'est aperçu que la fatigue était importante et les avantages peu nombreux.
Il a acheté un multiculteur et une charrette il y a deux ans.
Il a conservé ses autres anciens outils.
Il défriche à la machette.
Il fait le sarclage et l'arrachage à la houe.
Le forgeron .
Le premier enfant du monde était forgeron.
Si tu te fâches contre un forgeron, la vie ne sera pas facile.
Louange du forgeron par Seïdou Camara.
Autrefois, les Mandingues étaient d'avis que Dieu ayant créé le monde, il fit d'abord descendre le forgeron qui devint le premier enfant du monde.
Les Mandingues disaient aussi que le monde était composé de trois choses qui étaient interconnectées avec le forgeron.
La première chose était le nuage noir.
Si le ciel ne noircit pas, le nuage annonçant la pluie ne vient pas.
Si le nuage noir ne vient pas, pas de culture, pas de récolte, tous les êtres meurent.
La deuxième chose était le fer noir.
C'est avec le fer qu'on fait la houe et le fusil.
Sans fer, pas de houe, pas de fusil, on ne peut pas cultiver, on ne peut pas chasser.
L'absence de fer noir aussi amène à la destruction des êtres vivants.
La troisième chose est la poterie noire.
Sans elle on ne peut pas faire la cuisine.
Sans cuisine, pas de repas.
L'absence de repas aussi peut amener à la ruine de la famille.
Ces trois choses sont des choses très importantes, c'est pourquoi l'on dit que le rôle du forgeron est très important dans le village.
Il y a peu de choses dans le village dans lesquelles le forgeron n'a aucun rôle.
Le forgeron et sa femme font bien d'autres choses dans le village.
Le fer noir se trouve dans la brousse, en des endroits très éloignés du village.
C'est le forgeron qui va extraire le fer pour en faire des houes, des haches et d'autres objets.
Le Komo est la grande société initiatique des Mandingues.
Dans beaucoup de villages du Mandé, c'est le forgeron qui était le maître du Komo.
Le forgeron circoncisait les garçons du village, sa femme excisait les filles
Le forgeron était aussi celui qui sacrifiait aux fétiches.
C'est pourquoi on disait que les pouvoirs magiques du forgeron étaient nombreux, qu'il pouvait faire plein de choses et n'était atteint par aucune.
Le travail de forgeron se fait dans la forge.
Quel que soit le village du Mandé où tu allais, tu y trouvais la même forge.
Tu constatais aussi que de nombreux enfants étaient en apprentissage auprès d'un vieux forgeron.
Ces enfants fabriquaient pour lui du charbon de bois.
Ils soufflaient la forge pour lui.
Ils faisaient pour lui toutes sortes de menus travaux.
Tout le travail du vieux forgeron lui-même était de sortir le fer rougi des cendres du foyer avec une pince, de le poser sur l'enclume, de le frapper avec un marteau, pour en faire ce qu'il voulait.
La chasse .
La chasse est une affaire importante.
Seul l'imbécile ne le sait pas.
Il est facile de trouver un nom pour toute chose, sauf pour la chasse.
Si tu n'as pas peur de la chasse, tu n'as plus peur de rien.
La chasse plaît à certains.
Ils s'achètent un fusil.
Ils vont tuer des animaux, mais ce ne sont pas des chasseurs
Ils sont en fait des imitations de chasseurs.
Comment devient-on chasseur ?
Dès ton enfance, tu cherches un ami qui est chasseur.
Tu en fais ton maître.
Quand il va en brousse, il te prend avec lui.
Quand il tue une bête, tu la charges sur tes épaules et tu rentres avec à la maison.
Longtemps tu en restes à cette tâche de porteur de bêtes.
Si tu lui plais, il va rester un moment et petit à petit te montrer des problèmes de la chasse.
On ne devient pas chasseur tant qu'on a pas vu beaucoup de choses douloureuses, on ne devient pas chasseur tant qu'on n'est pas devenu patient.
Quand ton maître t'a bien examiné et sait que tu peux devenir chasseur, il te dira de lui apporter dix noix de kola rouges, ainsi qu'un jeune coq.
Quand tu as trouvé les dix noix de kola rouges et le coq, vous vous retrouvez pour aller ensemble chez un grand chasseur.
Celui-là à son tour transmet au reste des chasseurs.
Alors, on fixe un jour.
Ce jour-là tout le monde se retrouve à un carrefour ; te disant que c'est le moment de sortir ton offrande au carrefour.
Le sacrifice fait, tu jures devant tous les chasseurs que tu ne sortiras plus du métier de chasseur.
Beaucoup de médecines africaines proviennent des chasseurs.
Ils ont des anti-venins, des coagulants, des remèdes contre les forces occultes, des remèdes de protection et des remèdes pour bien d'autres choses.
Le chasseur connaît la nuit, il connaît le jour.
Il connaît la lune, il connaît les étoiles.
Les jours favorables, les jours défavorables, le chasseur les connaît.
Il connaît la brousse, il connaît le vent.
Toutes ces choses s'apprennent dans le métier de chasseur.
Les marabouts et le métier de marabout. .
Oumar Diarra est marabout
C'est lui qui a la direction de toutes les voies de l'islam au village.
Oumar conduit la prière à la mosquée.
C'est pourquoi certains l'appellent l'imam.
C'est lui qui fait la cérémonie de mariage musulmane.
Le baptême ne se fait pas sans lui car c'est lui qui fait la lecture.
C'est lui qui prononce le nom de l'enfant.
C'est lui qui lui fait les bénédictions.
Il fabrique des amulettes et des philtres magiques pour les gens.
Il est très difficile d'entrer dans le métier de marabout.
Oumar Diarra est né à Wélésébougou.
Quand il a eu cinq ans, son père l'a inscrit à l'école de Wélésébougou.
Il a fait ses études à Wélésébougou jusqu'à ce qu'il connaisse le Coran par coeur.
Du jour où il est entré à l'école jusqu'au jour où il a su le Coran par coeur, Oumar ne faisait qu'une seule chose jour après jour.
Il se levait tôt pour aller chercher de l'eau pour la femme de son maître et remplissait leur cruche.
Quand arrivait l'heure de la prière de dix heures du matin, les élèves partaient tous ensemble dans la brousse.
Chacun d'entre eux chargeait sur son dos deux fagots et les rapportaient à la maison.
Quand arrivait l'heure de la prière de 14 heures, ils étudiaient jusqu'à la prière de l'après-midi.
Avant d'apprendre le Coran, on écrivait une sourate sur une planchette pour les élèves, et ils l'apprenaient pas coeur.
Quand ils l'avaient apprise par coeur, on la lavait, et on en écrivait une autre dessus.
Ceux qui n'y arrivaient pas recevaient une bonne correction de la part du maître.
Quand l'heure de la prière de l'après-midi était arrivée, tous les élèves laissaient la planchette.
Ils prenaient leurs pots et allaient faire la mendicité dans le village.
Ils allaient faire l'apprentissage coranique à la porte des gens.
Une fois qu'Oumar eut appris le Coran, son maître lui enseigna l'écriture et lui donna un Coran.
Il devint adjoint du maître.
Il écrivait les sourates pour les élèves, c'est lui qui prenait la planchette.
Il resta sous la coupe de maître Boucari jusqu'à ce qu'il ait lu son livre en entier et en connaisse le contenu.
Ceci fait, la famille d'Oumar demanda à son maître de libérer Oumar afin de le laisser partir au Macina où il irait compléter ses études.
Oumar passa six ans en études coraniques au Macina.
Une fois qu'il eut très bien compris la religion, compris ses lois de la meilleure façon, les gens du Macina le libérèrent.
Oumar rentra à la maison et vint s'asseoir aux côtés de son premier maître.
Il resta auprès de son maître jusqu'au jour de sa mort.
Après son décès, il devint le marabout du village.
( ceci est extrait de Kibaru numéro 12, page 3 )
Le poisson est un être animé
Le monde est du vent
La diarrhée n'est pas une maladie
Bouremane est un forgeron
Aminata est professeur
C'est un bon village
La sorcellerie est vraie
Kabinè n'est pas mon grand frère
Ce n'est pas son mari
Nous avons invité un guérisseur, c'est Sékou qui est le guérisseur
Son prénom est Moussa
Son prénom est Moussa
Son nom clanique est Coulibaly
Son nom clanique est Coulibaly
Tout cela est un mensonge
Tout cela est un mensonge
Cela veut dire que c'est la vérité
Cela veut dire que c'est la vérité
il n'a pas frappé l'âne
Ce n'est pas la femme.
Ce n'est pas une femme
Tu as dit une chose TRÈS importante
Sa voix est vraiment belle.
les gens méchants
les années à venir
les langues, les voix
les jours
autres maisons
certaines femmes
Les chaussures qui sont ici ne sont pas bonnes.
Il y a des chaussures ici qui ne sont pas bonnes
C'est un chat.
Cette femme est le professeur.
Cette femme, elle n'aime pas son mari
La maison est grande.
La forêt n'est pas éloignée.
Cela est trop pour moi.
L'eau n'est pas plus lourde que le fer.
C'était une mouche.
Ça n'était pas le vendeur d'eau froide.
En ce temps-là, Sékou était étudiant.
A cette époque, Moussa Coulibaly n'était pas encore chef du village.
Ce jour-là, le travail était difficile.
La maison est sur la colline.
Le chien est sous l'arbre.
Le nez est entre les yeux.
Il fait froid.
Il fait chaud.
Il n'y a pas de rosée.
Tout va bien.
Il a une chaussure.
Le village a été ruiné par les esclaves guerriers.
Je suis derrière toi.
Après les salutations, ils se sont assis.
Il est venu en mon absence.
Ils disent des mensonges en mon absence.
Après que sa mère eut été informée, j'ai acheté des chaussures pour Solo
Ils sont en brousse.
Qu'est-ce que tu portes sur ta tête ?
Il a de l'argent sur lui.
Il a deux enfants.
Verse-moi de la bière.
Il est devant moi.
Tu mourras avant moi.
Ils sont sous le fromager.
La kola est sous l'eau.
Le canari (vase en terre cuite) est entre le feu et l'eau.
Il est venu chez cette femme.
Nous sommes sur la route.
Notre livre porte sur cela.
Il y a le cousinage de plaisanterie chez nous
L'enfant est monté sur l'arbre
J'ai de l'argent (mais il est à la banque).
Il y a des caprins chez le Peul (mais ils ne sont pas à lui). .
Je n'ai pas de sel.
Le marchand a des nattes.
Il a un boubou.
Nous n'avons pas d'argent sur nous.
Les vaches ont une bosse.
Il a des jambes et des bras.
Mon frère aîné a une femme, mais ce n'est pas son épouse.
Toutes les femmes de ce village-là sont des sorcières, elles sont toutes très fortes dans la magie !
Ils sont petits, mais ils ne sont pas minuscules
Est-ce un lion ?
Est-ce vrai que c'est un lion ?
As-tu une femme ?
Est-ce que ce n'était pas un village ?
Es-tu fâché contre moi?
Ce chasseur n'échouera pas au travail.
Moussa ne joue de la harpe-luth à personne.
Sékou met le grand boubou.
La langue bambara est parlée au Mali.
Ce travail finira demain.
C'est à cause de cela que je pleure
Posez des pièges contre les souris.
Il lui a semblé que la femme lui montrait l'endroit où se trouvaient les bêtes
La femme est en train de puiser l'eau de la jarre.
Mon jeune frère est en train de lire.
Mon jeune frère fait ses études en France.
La femme puise de l'eau de la jarre.
Je sais que depuis la région de Kayes et jusqu'à la région de Mopti, les pluies viennent partout, même si dans certains endroits les pluies tombent mieux que dans certains autres
Je mettrai le boubou.
Il va nous raconter les nouvelles.
Le vent fera certainement des dégâts.
Si je t'attrape, je te frapperai !
S'il est couché, va le réveiller.
Il n'est pas encore revenu, certainement, la fatigue l'en a empêché.
La femme a regardé le mouton. Elle s'est fâchée...
Au nom de Dieu, tu as dit la vérité!
Il a les cheveux noirs
Ses yeux sont de couleur rouge vif.
Moussa a attrapé le/un poisson.
Il s'est avéré qu'un homme a creusé un puits à côté de son champ pour piéger les animaux.
Le délateur est tombé dans ce puits
Tu es couché ici, tu n'as pas de dents dans ta bouche...
Mon enfant est mort, je suis en train de le pleurer
Il y a un grand arbre dans la cour.
Va en brousse !
Coupez l'arbre !
Qu'une maladie grave lui arrive !
Je ne suis pas d'accord qu'il vienne ici !
Entrez ici.
Qu'ils entrent ici.
Allons!
Qu'ils ne mangent pas de poisson.
Ne dormez pas.
Ne pleure pas.
N'aie pas peur de moi !
Si tu sors dans la rue, les policiers t'attrapent.
Que Dieu vous aide dans votre travail.
Elle a dit: Mon enfant, que Dieu rende ta route facile!
... nous prions Dieu qu'il ait pitié de lui, que Dieu lui pardonne...
Je ne le comprends pas.
Ne lui donne pas notre pirogue.
deux personnes.
cent ânes.
un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix
onze, douze, vingt, vingt et un, trente, trente et un, quarante, cinquante, cent, deux cent
trois cent, trois cent trente cinq, mille, deux mille, dix mille deux, douze mille, cent mille, deux cent mille, un million, un milliard, combien ?
Deux milliards cent trente-huit millions trois cent cinquante-huit mille deux cent trente et un.
douze, treize, quatorze, quinze.
vingt-deux, vingt-quatre, vingt-cinq
Dix personnes sont sorties.
Vingt personnes sont sorties.
Les vingt personnes sont sorties.
Il m'a donné 5000 fr. CFA
Les travailleurs sont nombreux au-delà de cent personnes
Cent trente huit.
premier.
deuxième.
troisième.
dix-neuf.
Il a acheté trois bananes.
Il a bu deux calebasses d'eau.
le pied de la femme.
le père de l'élève.
la patte appartenant à la femme.
son oeil.
le doigt de Fanta.
la porte de la voiture.
la branche de l'arbre.
le lait de la vache.
notre sueur.
l'excrément du malade.
mon ami, camarade.
mon voisin.
mon ennemi.
mon compagnon de route.
son maître, professeur.
son tombeau.
son temps, son époque.
sa plaie.
sa possession.
son excrément.
sa mission, son travail.
son père à lui.
sa maison à lui.
ta jambe à toi.
Avoir des relations avec celle-là est interdit.
la causerie de cette soirée.
les relations entre les Bambara et les Peuls.
le plus petit des poulets.
le plus gros d'entre eux.
le plus intelligent d'entre eux.
le plus brave des hommes.
le plus âgé des incirconcis.
le chien le plus méchant.
le chien le plus méchant.
Il est en brousse.
Demain je viendrai pendant la journée' .
Il a une barbe.
Il souffre beaucoup.
Le rapporteur a creusé un trou avec la houe.
Il est parti à vélo.
De cette façon, Barou est parvenu à remplir la jarre de la co-épouse de sa mère avec de l'eau
Il est allé se laver avec cette eau, au point que les mouches ont bourdonné derrière lui
Il a fait au Lion la même chose qu'il a faite à l'Éléphant
Pour cette raison, il est nécessaire pour lui d'arriver à la maison
La femme esclave a déposé la calebasse pour le linge dans la cour
Elle n'a pas donné de nourriture à sa sœur cadette.
L'enfant crocodile a demandé sa mère : Les gens, est-ce que ça se mange?
Le roi a indiqué l'esclave avec sa main.
Le médecin sauvera ton petit-enfant de la maladie dangereuse.
Les Peuls ont caché leurs vaches aux guerriers-esclaves.
Ils n'ont pas de respect pour les marabouts.
Les habitants du village n'ont pas reconnu le pouvoir de Tiécoura.
Ton pantalon est trop grand pour toi!
La capitale de la Guinée est à l'ouest.
De nos jours, on trouve des Bambara partout au Mali.
Les singes rouges sont entrés par la porte et ont saccagé tout le maïs
Quand les jeunes filles se lavent, ne les regarde pas par la fenêtre.
Les marchands se sont arrêtés chez Sori à Koulikoro.
Il a dormi chez moi .
Fousseyni a passé la nuit à boire de l'alcool chez sa copine.
L'amante de Fousseyni lui a fait boire de l'alcool toute la nuit.
Il est passé chez moi.
Les termites bâtissent leur termitière pendant la saison sèche.
Au moment de la prière du début de l'après-midi, Kalifa s'est réveillé et est sorti dehors.
L'avion a atterri à 5 heures.
Pourquoi ne ris-tu pas avec nous?
Ici le païen pleure avec le musulman.
Il n'a même pas voulu parler avec nous.
Le lion et le mouton ne se promènent pas ensemble
Moussa est parti avec son grand frère' .
Neuf villages ont été brûlés par les guerriers-esclaves dans la province des Dogon
Des chansons agréables ont résonné toute la journée à la porte du roi, entonnées par les griots.
Sirabilen s'est baladé dans la brousse au hasard pendant quatre jours, il n'a pas vu d'animaux.
Je n'ai pas réussi à traverser le fleuve à cause de la douleur de ma blessure.
De fatigue, il s'est endormi le soir de bonne heure.
L'épouse que l'homme aime, elle est appelée « femme préférée ».
Ne veux-tu pas du thé fort?
Aime la nourriture qui est peu chère.
Ne le dis pas à tes demi-frères.
Cette affaire m'intéresse beaucoup.
Le forgeron a fabriqué un fusil pour moi.
L'homme moderne gâche l'avenir pour le présent.
Je suis puissant !
Ton enfant est un vaurien.
Ne traitez pas tous les Traoré comme des voleurs.
Le chasseur a partagé la gazelle en trois parties.
Nous avons brûlé l'herbe et l'avons transformée en cendres.
L'hyène ne connaît pas la poudre de piment comme une chose mangeable') [Sagesse bambara].
Moussa a apporté un sac de poisson.
Les jeunes hommes dansent avec les haches.
Lièvre a percé le tronc de baobab avec une flèche.
Le douanier nous a regardés avec les lunettes.
Les voleurs ont saisi la voiture par la force.
Que l'enfant n'aie pas honte de sa maladie.
Ce chien est plus grand que l'âne de Sori.
Les yeux de la jeune fille sont plus rouges que ceux d'un crocodile.
La langue peule est plus difficile que le bambara.
Ce village n'est pas plus petit que Dougoukouna.
Ton remède dépasse tout ce qu'on peut en dire
Il est plus intelligent que tous ses compagnons.
Mais la guerre est la pire des choses.
Il a plus d'argent que nous tous.
Il a plus d'argent que nous tous.
Il a plus d'argent que nous tous.
Nous travaillons plus que vous
Nous travaillons plus que vous
Nous travaillons plus que vous
On a volé les chaussures de qui ?
Laquelle parmi les femmes ?
Laquelle parmi les femmes ?
Quelle sorte de femme est-ce?
Regardez qui est parti de chez nous
Qu'est-ce que tu as dit?
Qu'est-il pour toi ?
C'est un fils de mon jeune frère.
C'est quel genre de femme ?
Tu es parti te promener, qu'est-ce que tu as vu?'
Quel poisson veux-tu ?
Quels sont ces procédés ?
Je lui ai demandé, quels sont les éléments qu'il ignorait
Tu dis que nous te donnions Madiè ; tu as combien de femmes ?
Cette année, quel est le prix réel des engrais et des produits phyto-sanitaires ?
Comment vas-tu ?
Comment ça va ?
Quel est ton prénom / nom clanique ?
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Qu'est-ce qu'il y a?
N'est-ce pas?
N'est-ce pas?
N'aurais-tu pas entendu le coup de feu ?
Eh bien, comment ça va ?
Et ta moto, elle est à combien ?
Ils lui demandent : Quelle personne est-ce que nous devons tuer ?
Est-ce que c'est la vérité ?
Est-ce que tu as des dents dans la bouche ?
Tu es couché ici, tu es gras, est-ce que tu as des armes ?
Est-ce que c'est un génie qui l'a mangé, ou bien c'est la terre qui l'a mangé ?
Sékou aime le poisson,
Il ne faut pas que Sékou aime le poisson.
Sékou est enseignant.
Sékou sera enseignant.
Certaines personnes même à côté de nous avaient le SIDA....
Tu vois des hommes et des femmes entassés aux abords des mines d'or
Le rat a dit : Mais fiche-moi donc la paix !
Il a mis ses chaussures à l'avant de la pirogue.
Ne le dis pas en ma présence !
Eux aussi, ils ont eu l'impression que c'étaient les génies qui étaient venus dans la concession de l'homme
Ne reste pas devant moi !
Est-ce que la femme et l'homme sont dans la même position devant la loi ?
Ce chien a suivi mes traces à Abidjan pour me mordre moi, Alou
Il y a beaucoup d'espèces de sports, mais elles sont toutes pour la santé du corps
Cela montre son rôle parmi tous les pays du monde.
Qu'aucun malade ne s'asseye parmi nous.
On leur apprenait certaines choses après la circoncision....
Ces assistants du Mali sont venus de l'extérieur du Mali pour travailler au Mali.
Son francolin est sous la calebasse.
Au cours de cet amusement, les jeunes gens montreront leur force l'un à l'autre
Ils ont passé cette information à tous les habitants du village au cours d'une grande réunion
Certaines difficultés sont apparues au milieu du travail
Ce jour-là, le Maure était couché à côté des moutons dans la cour
Si tu vois une tortue en haut de l'arbre, c'est qu'il y a des problèmes sur le sol
Elle a tourné les yeux vers l'homme, elle a dit...
La sécheresse a pesé lourd sur le Mali, pourtant, un certain travail a été fait dans le domaine de l'agriculture.
Jusqu'à présent, il gère le reste de la richesse de son père
Tu le mettras sur un autre pot
l'habiller d'une chemise blanche chaque jour...
Si tu as de l'argent sous la main...
Si je ne le vends pas et ne m'en débarrasse, le reste va se gâter et s'en aller en fumée
Je ne suis pas au courant de ça,
Fanta n'en a pas été mise au courant.
Cela a été fait pour toi.
C'est pour toi qu'il est venu.
Il s'est apprêté pour sortir...
Fais-le à cause de Dieu.
Vous êtes ici à cause de lui.
La vaccination doit être faite aux enfants dès leurs premier mois.
Dès que cela lui a été dit, il n'a pu dormir
Depuis que le Manding est tel qu'il est...
Depuis le matin et jusqu'à l'arrivée de la nuit...
Il a vu la bande armée des brigands lorsqu'elle était encore loin
Tu n'as réussi à en faire autre chose que des singes...
Il s'est vanté jusqu'à devenir arrogant
Il y a des grosses motos sur le marché, mais tu ne les auras pas si tu n'as pas assez d'argent
Ils ne bougeaient pas jusqu'à ce que le moment de la noce de la fille du roi soit arrivé
Ils ne se libèrent pas avant la fin de l'hivernage
Ses yeux sont devenus comme des calebasses remplies de sang
Une fois ces paroles prononcées, Karimou est resté coi, comme si on avait versé de l'eau froide sur lui
Certaines y vont jusqu'à cinq ans
Mon champ n'atteint pas jusque là
Il est arrivé avec sa flèche jusqu'au milieu de sa cour.
Si l'homme passe deux nuits chez une femme, ma bonne amie envoie quelqu'un dès le midi...
Je le connais depuis le service
Ils avaient coupé beaucoup de routes depuis la veille au soir
Moussa et Sékou sont venus.
Moussa et Sékou sont venus.
Il a tué le lion et la panthère.
Il a tué le lion et la panthère.
J'ai emporté le vélo.
J'ai emporté le vélo.
Regardez Fanta avec ses nouvelles chaussures.
Sékou et Sira ont insulté Fanta.
Sékou a insulté Fanta et Sira.
Le lion et l'hyène ont tué le lièvre.
Le lion a tué le lièvre et l'hyène.
Sékou a acheté de la patate douce et du sel
Sékou et son fils ont tué le mouton
Et pourtant, comme mes pères et mes ancêtres m'ont dit...
C'est avec Sékou que Madou est venu.
Madou est venu avec qui ?
Nous ne connaissons pas celui avec qui est venu Madou.
Madou est venu sans Sékou,
Madou et Sékou ne sont pas venus.
Elle, avec sa peau claire, a tourné la tête de tous les jeunes hommes alentour.
Sékou, malgré toute sa ruse, a échoué dans cette affaire.
C'est un génie ou un homme ?
Est-ce qu'un génie l'a mangé, ou bien la terre l'a avalé ?
Ce film qui est là, je ne sais pas si c'est un film porno ou bien quoi ?
De nos jours, les jeunes gens sont trop paresseux, sinon, il y a encore du poisson dans l'eau
Si nous conférons la responsabilité de beaucoup de choses à Dieu, ce n'est pas autre chose que la peur ou la fainéantise.
Ça peut être de la brisure ou en farine
Si les membres de leur famille viennent à Bamako pour travailler ou pour faire une cure, ils sont hébergés dans sa maison.
Qui est-ce, un génie ou un homme?
L'insulte ne plaît à personne, que ce soit un jeune homme ou un vieux.
Tout le monde reste debout, sauf quelques-uns qui même s'agenouillent ou penchent la tête
Si le lait maternel est de très mauvaise qualité ou bien est insuffisant, on peut donner à l'enfant du lait de vache
Il a acheté un cheval petit et méchant.
Le chat a mangé le grand et le petit poissons.
Le chat a mangé le grand poisson et le petit.
Modibo a pris son fusil et il est allé à Ségou.
Modibo a pris son fusil et il est allé à Ségou.
Le Peul a planté son nez dans le sol, l'a traîné, jusqu'à ce qu'il rende l'âme
Le Peul a planté son nez dans le sol, l'a traîné, jusqu'à ce qu'il rende l'âme
L'ami de ton père était comme ton père, l'amie de ta mère était comme ta mère
Chacun a commencé son travail.
Les voleurs ont déshabillé l'ivrogne.
L'ivrogne s'est déshabillé.
... le tabac, le café ou le thé ont rougi ses dents
Le païen s'est peint en rouge avec de la boue.
Ils ont chauffé l'huile et l'ont fait boire aux gens.
Ils se réchauffent au-dessus du feu.
La pintade battit ses ailes.
La pintade battit des ailes.
Sidiki tâtonne la table de ses mains.
Sidiki marche en tâtonnant'.
La jeune fille a laissé la calebasse à côté du marigot.
La jeune fille s'est adonnée à la danse.
Kassoum a fait descendre l'avion.
L'épervier s'est abaissé.
La femme peule a fait la cuisine vite
La femme peule s'est dépêchée de faire la cuisine
Le goût des femmes lui a enlevé de l'énergie dans les études
Il perd de l'énergie vite.
il a étanché sa soif
il a étanché sa soif'
Les gens se sont engouffrés dans la maison
Ils se sont engouffrés dans la maison
Le morceau de bois flotte sur l'eau.
Le somono a émergé sur la surface de l'eau.
Il marche en se déhanchant.
Le lait a caillé,
...Si tu prends du crottin des bêtes de ce type, que tu le délayes dans de l'eau, que tu le laisses épaissir un peu et que tu asperges les feuilles de ce liquide épais...
Nous avons peur de l'incendie.
Cette affaire me fait peur !
Il s'est avéré que lui aussi il était fatigué.
La pauvreté a attrapé Sériba et l'a affaibli.
Ce traitement ne sera jamais efficace, sauf si le malade prend les médicaments comme cela est prescrit et à temps.
C'est la coopération qui renforce la paix et le bonheur dans le village
Elle est restée recluse en veuvage pendant vingt jours.
Elle a passé vingt jours recluse en veuvage.
La femme-esclave s'est promenée au marché.
La femme-esclave a parcouru le marché en se promenant.
En ce temps-là je n'étais pas à Ségou.
J'ai passé trois mois à Ségou.
L'âne a couru.
Le cultivateur a fait courir l'âne.
L'âne a parcouru un kilomètre.
La femme a été endurante dans la vie conjugale.
La femme a enduré des souffrances dans la vie conjugale.
Tu t'es saoulé hier soir au point d'offenser ton voisin
... au point d'aller chercher noise à ton voisin.
Cette jeune fille ment, ne croit pas à ses paroles !
Cette jeune fille raconte des mensonges, ne croit pas à ses paroles !
Le messager a bu de l'eau,
Le messager s'est désaltéré.
A quoi penses-tu, mon enfant ?
A quoi penses-tu, mon enfant ?
Il eut pitié des pauvres.
Il eut pitié des pauvres.
Je ne lui pardonnerai jamais ces paroles !
Je ne lui pardonnerai jamais ces paroles !
Les Dogon et les Bozo se sont rencontrés au bord du fleuve.
Les Dogon et les Bozo se sont rencontrés au bord du fleuve.
Les Dogon ont rencontré les Bozo au bord du fleuve.
Les membres de ta famille ont volé mon âne.
Mon âne a été volé par les membres de ta famille.
Les moustiques m'ont fatigué aujourd'hui.
J'ai été fatigué aujourd'hui par les moustiques.
Elle a consacré vingt jours à sa réclusion de veuvage.
Vingt jours ont été consacrés par elle en réclusion de veuvage.
La femme a enduré des souffrances dans le mariage.
Toutes les souffrances ont été endurées par la femme dans le mariage.
Ils ont fait remonter l'homme du fond du puits.
Après que l'homme a été tiré du puits, ils sont partis ensemble.
Un mois est passé, je suis revenu à Bamako.
N'oublie pas le mois passé !
S'il ne se plaint pas auprès du roi, il ne verra pas son père.
Quand les parents de Baba ont supplié le roi, le roi l'a relâché.
Beaucoup d'hommes aiment les femmes calmes.
La jeune fille mordue est restée au bord du lac, les autres se sont enfuies.
Ils ont coupé beaucoup de queues des chevaux morts.
Les gens de Ségou les ont saisis endormis et les ont tous ligotés.
Lui, debout, se mit à crier à la porte d'entrée du vestibule de Dah.
Le jeune homme est venu chez le forgeron qui restait assis près de sa forge.
Ils ont chassé le garçon en disant que ses habits sont déchirés.
Si vous ne tombez pas 'accord, cela signifie que la maison sera détruite.
J'attends sa venue avec impatience.
Un jour, une vieille femme étant morte dans ce village, les gens du village et l'imam du village sont allés l'ensevelir.
Lorsque ce lundi-là est arrivé, mon père est revenu du marché malade.
Nous ne refusons pas ce qu'il a dit.
Le vieux a prononcé un serment.
En jurant, il a convoqué tout le village.
En fabriquant la marmite, la potière racontait des contes à ses petits-enfants.
Pendant qu'il était en train de cultiver, Hyène l'a salué.
L'homme en va se faire soigner à l'hôpital que si une maladie est sur le point de le tuer.
Tu le vois en train de descendre sur eux avec un bâton.
J'ai eu l'impression que c'était la femme qui était en train de venir.
Est-ce qu'une maladie est en train de descendre sur les hyènes du monde ?
L'affaire en question était en train de dépasser la limite.
Il était en train de passer, il est entré, pour me saluer, moi, Sékou.
Alors que Dirissa et son marieur rentraient chez eux, ils ont rencontré Lamine et son ami sur la route.
Cette nuit-là, quand le chef du village et la foule étaient en train de venir, j'ai pensé qu'ils me frapperaient.
Lorsque l'on emballe le coton, qu'on le pèse et qu'on remplit le camion, une surveillance est effectuée...
De la boue qu'on extrait en creusant le trou des latrines on fait un terre-plein.
Ne regarde pas les enfants qui viennent, regarde les enfants qui partent !
Il est demandé à tous les candidats qu'ils reprennent leur part des dépenses électorales.
Au moment où l'heure de la prière du début d'après-midi était proche, il les a vus de loin en train de venir.
... sinon en humant, nous humons le poison avec le nez et la bouche, inconsciemment,
En revenant, sa 2CV Citroën a crevé.
Quels sont les groupes ethniques au Mali qu'on peut reconnaître à leurs vêtements ?
La méningite est une maladie contagieuse.
Il ne faut pas acheter beaucoup de bois à brûler, il protège les arbres de la savane.
Le nombre de gens au foyer qu'il faut nourrir.
Aucun objet n'a de bouche pour prononcer ce que les gens ont à dire,
C'est notre objectif.
Même ses proches n'obtiennent pas de cette viande à vendre.
Je ne peux pas garder un étranger sans qu'on le nourrisse !
Dieu n'a pas créé un guerrier-esclave qui ne boive pas d'alcool !
Ils reviennent avec des maladies dangereuses et inconnues.
jeune fille vierge
Il est facile de décourager un adulte non-éduqué.
Les capsules de coton ne mûrissent pas, elles s'ouvrent sans mûrir.
Si le coton récolté dépasse cette mesure, le surplus reste non égrené et se gâte.
De nos jours, la place d'un analphabète est petite.
Si éloigné que soit le jour, il arrive finalement.
Cela est sans doute vrai ; mais le fait que le Mali est jusqu'ici incapable d'obtenir l'indépendance, la cause en est le désaccord des leaders.
Mais, comme les difficultés de nos jours ne finissent pas, cela coûte cher à tous les habitants du pays.
Le drapeau est hissé, attendons sa descente.
Moussa n'aime pas l'imitation.
Les Touaregs se sont révoltés.
Le MNLA a fait se révolter les Touaregs.
Sékou a répudié sa femme.
Les parents ont fait que Sékou a répudié sa femme.
Les élèves apprennent l'arabe.
Le professeur enseigne l'arabe aux élèves.
Le panier est tombé à l'étang, et le coton s'est mouillé.
Le panier est tombé à l'étang, et l'eau a mouillé le coton.
Le percepteur des impôts a attrapé le panier et a mouillé le coton dans l'étang.
La feuille s'est collée au mur de la maison.
Le garçon incirconcis a collé la feuille au mur de la maison.
Les guerriers-esclaves ont bloqué la porte de la maison et ont mis le feu au toit.
Le mendiant a reçu 500 fr.
Le mendiant a reçu 500 fr.
L'odeur agréable s'est dégagée, et le messager s'est réveillé.
L'odeur agréable a réveillé le messager.
Ils ont coupé les branches de l'acacia blanc et en ont fait un manche de hache.
... il a transmis beaucoup de profit à nos villages.
... tout cela ce sont des choses utiles aux gens
Homme qui dit la vérité, n'entre pas dans une pirogue de l'escroquerie!
Ceux qui comprennent le français sont très peu nombreux dans notre pays
Le plaisir de l'aisance est à celui qui a travaillé pour cela
Il n'y a pas de berger pour nos moutons.
Nous savons que parmi tous ces gens, il n'y a pas d'autre personne qui puisse le soigner, sauf toi.
celui qui mord le dos de sa mère
Il habite à Bamako.
C'est un habitant de Bamako.
Celui qui sait élargit l'esprit de celui qui ignore
Les malades sont séparés des bien-portants
Un roi est venu chez un marabout en désespoir
Même les gens du coin ne savaient pas où il se trouvait, à plus forte raison des étrangers qui sont sans importance
Il y a beaucoup de passionnés de foot à Bamako
La jalousie est la force motrice de la rivalité fraternelle.
Que Dieu donne de la force à l'alphabétisation et à Kibaru qui est l'instrument de son progrès
La plaie est lavée avec les substances destinées à purifier la plaie
Eh bien, l'oryctérope aussi, c'est sa queue qui est son arme
Sériba est venu saluer le Roi à Ségoukoro.
Les dirigeants de notre pays ont commencé des investigations au sujet des incendies
Les bien-portants peuvent prévenir cette maladie par la prise de médicaments
Moussa n'est pas un bon musulman, il n'aime pas la prière.
Il n'est pas facile d'entrer dans cette voiture.
J'ai un remède dont l'obtention est difficile
Une chèvre oppressée peut mordre
Comme le francolin a caché la femme peule, la femme a dit que toute sa descendance ne doit pas manger de francolin
Moussa vole le mil avec Amadou.
Moussa et Amadou sont compagnons dans le vol de mil.
Ils pêchent ensemble.
Ils sont compagnons de pêche.
Moussa et Amadou se sont enfuis des mains des ennemis.
Moussa et Amadou sont compagnons de fuite.
Sékou habite avec moi.
Sékou est mon voisin.
Son camarade d'âge est sorti.
Son frère jumeau est sorti.
Ils sont des homonymes.
Bakari Coulibali et lui sont amis.
La femme Dembélé et la Tarawélé s'équivalent quand il s'agit de manger des haricots.
L'intérieur de la maison, le lit, le haut et le bas, vous êtes les protecteurs de mon grand-frère !
Il a quand même séché avant le soir
Le commerçant a passé trois journées pendant lesquelles Nagnouman prenait soin de lui.
Au cours de cette période, le commerçant est tombé amoureux d'elle
D'où vient-il ? Il est originaire de quel endroit ?
Est-ce que les gens de là-bas sont en bonne santé ?
Il en veut pour combien ?
Il en veut pour 500 francs
Si tu y mets du sel pour 25 francs...
Les douze femmes nobles de Dah chantaient cela pour Bouakari l'incirconcis
Ils ont bâti un poulailler en pisé et un grenier.
Qu'il se lève, qu'il cherche un bon bâton et qu'il frappe bien sa femme.
Il est venu à Bantola sous une apparence de chasseur, avec son fusil.
Soumangourou est arrivé à Kouloukoroba sous la forme d'un serpent
Les Bambara disent que les aveugles ne dansent pas de la même façon que les voyants.
Si tu vois un aveugle en train de danser, il y a une raison
Les lépreux se promènent dans la ville, et cette maladie dangereuse se transmet souvent aux autres gens.
Sitafa a donné son cheval blanc pour trois corbeilles de mil, et les gens l'ont pris pour un fou.
Sékou a confié un agneau galeux au berger chauve.
Hyène, souffrant de la diarrhée, est arrivée chez Lion et a hurlé.
J'ai là beaucoup de bijoux que je ne peux pas tous mettre
Ne veux-tu pas jeter ton sac-là ?
Il y avait une personne très sourde, ils lui ont dit qu'il les enferme
Si j'entre comme ça, avec un sac bien rempli, dans le village...
Il a vu de tres grandes maisons.
Les enfants qui sont venus pour surveiller leurs veaux...
Les jeunes filles tombent enceintes de mauvaise façon, puis elles se font avorter avec toutes sortes de médicaments...
Qu'il nous attache avec une petite fibre sèche.
Le Parti et le gouvernement ont demandé aux petits villages...
Ils n'ont pas encore commencé le travail.
Le travail n'a pas encore commencé.
Ils ont commencé le travail petit à petit.
Ils ne mettent pas le statut de forgeron à l'épreuve.
Le statut de forgeron n'est pas mis à l'épreuve.
Cela m'a sérieusement inquiété.
Cela m'a sérieusement inquiété.
Moussa n'a pas été angoissé.
Moussa n'a pas été angoissé.
Il a fait un prêt au pauvre.
Il a prêté du mil au pauvre.
Le médecin a appliqué le médicament.
Le médecin a soigné ma main sérieusement.
Ils ont enterré le fumier au champ.
Ils ont mis les engrais au champ.
courir les filles.
coucher avec une femme.
Il m'a frappé.
Il m'en a fait voir.
Ils sont revenus.
Ils sont revenus.
Ils ont mis les projets sociaux en correspondance avec les revenus.
Il ne faut pas le refaire !
Il ne faut pas le faire encore une fois!
Il s'est caché, il s'est mis à l'abri des regards.
Ne tuez pas un poulet noir, tuez un poulet blanc
Fomba a mis un grand boubou
Ils l'ont frappé pour rien.
Cinq de mes brebis sont mortes
Aujourd'hui, l'argent est avant toutes les choses
Beaucoup d'amateurs de football se rassemblent là
Bamoulaye, Badouka et Barima, ces trois personnes restaient debout en attendant ces voitures qui devaient venir
Ces deux maladies peuvent être distinguées l'une de l'autre à l'hôpital par les analyses
Elle ne peut même pas se lever, se mettre debout sur ses pieds et marcher.
Si tu avais entendu cette même nouvelle avec tes oreilles...
Certains ne veulent même pas l'entendre avec leurs oreilles
Il a baissé la tête et a léché ses pieds avec sa longue langue...
Celui qui ferme les yeux avec ses deux mains, comment pourra-t-il voir les choses ?
Vos mains, en quoi vous sont-elles utiles ?
Vos pieds, en quoi vous ont-ils été utiles ?
Le Peul est berger, le Diawando vend le bétail
Toute la population d'Israël ensemble, hommes et femmes, enfants et vieillards, qui demeuraient à Jérusalem...
Si tu manges souvent des produits laitiers et huileux, cela l'aggravera sérieusement.
A l'époque de votre jeunesse, les jeunes hommes et les jeunes filles et ceux d'aujourd'hui, comment c'était ?'
Amara et ses gens ne font pas la culture aujourd'hui.
En hivernage, Dieu envoyait les criquets qui mangeaient tout le mil, ou bien les oiseaux mangeaient tout le mil.
En saison sèche, tous nos jeunes hommes Somono d'ici allaient à Markala
Moi, Bafou, je suis sorti depuis 16 heures et je suis allé tendre tous mes filets dans l'eau.
Je lance cet appel à tous les citoyens sans exception
Le but de voyage de toutes ces trois personnes a été le même
Quand cela est survenu, tous les gens qui étaient là sont venus en courant
Dans certains champs, les cultures n'ont pas beaucoup grandi, mais bon, elles ont toutes mûri
Mais à chacun son temps.
Aussitôt que je le tue, je vais enlever sa chemise et la mettre sur moi
A cause de cela, fais beaucoup d'attention à ces (quelques) choses
Un adepte de la religion traditionnelle prend quelques colas et ...
Quelques familles d'un village peuvent s'unir et acheter une charrue et des bœufs pour le travail agricole
Moi-même, j'en connais quelques-uns, ce sont des gens fiables
Dans le cours du voisinage entre les langues, l'une va emprunter quelques mots à l'autre
Le cousinage à plaisanterie est un des supports de la vie sociale de notre pays
Certains pays africains ne savent pas ce qu'est la suffisance alimentaire
On peut le mettre dans un peu de l'eau ou une autre boisson
Le verre d'une personne est tombé et s'est brisé
Le pays avec lequel vous êtes partenaires en commerce, tu vas emprunter quelque chose de sa langue, et il empruntera quelque chose chez toi
Le travail de certains d'eux ne peut même pas être fait chez nous ici
L'homme Diallo a sauté, il a attrapé la petite fourche du manguier et y a attaché solidement la corde, et il a jeté l'autre bout par terre
Si un homme et une femme s'accouplent, s'il (le SIDA) est à l'un, il est probable que l'autre se contamine
S'il passait la nuit dans l'une, il passait la journée dans l'autre
Ils ne sont intervenus en rien.
L'enfant d'une femme vaurienne ne deviendra rien, comme sa mère.
Il n'a aucune maladie dans son corps
En Europe, il se peut qu'on ait peu de choses, mais n'avoir rien du tout, une telle personne n'existe pas en Europe.
Personne ne te veut en mariage.
Aucun n'était d'accord avec ce que l'autre disait
Aucune d'elles n'a eu honte dans cette querelle.
Aucun de ces remèdes n'a pu le guérir
Aucun de ses trois enfants n'est mort.
Pour cette raison, beaucoup de Peuls ne mangent pas le francolin
Il m'a donné beaucoup d'explications
Avant que les Allemands se mettent à semer avec l'avion, beaucoup d'années sont passées
Cette femme lui a fait beaucoup d'enfants
Sékou Amadou a créé beaucoup d'écoles coraniques à Hamdallaye
Ils sont pauvres, beaucoup parmi eux n'avaient pas fait d'études
Depuis plusieurs années, plusieurs barrages pour garder l'eau ont été construits au Mali
Le nombre de gens qui ont été tués atteint plusieurs milliers
A l'époque de l'apparition des coopératives, ils étaient un espoir pour des milliers de gens
Son prix atteint plus de cinquante millions
Les enfants ont passé toute la journée sur la route.
Je le prends entier.
Les enfants passent des journées entières sur la route.
Le crocodile avale les poulets entiers.
Un autre jour, je ferai la causerie avec toi ?'
Elle a dit qu'on lui a volé son argent, que je lui donne encore de l'argent
Si les autres femmes se mettent au courant de cela, ils vont interroger sa femme...
L'homme peut abandonner un boulot et en prendre un autre...
... que ce n'est rien, sauf nos paroles à nous
Je te dirai moi-même une parole de vieux
Pour dire vrai, est-ce que tu ne me reconnais pas ?
Pour cette raison, les vieux ont peur de leur donner de bons savoirs
Dans notre propre dortoir, nous étions quatre hommes à dormir
Ta mère a vieilli, elle est même devenue aveugle, ses yeux ne voient plus rien !
Il l'a même acheté.
Certains sont même montés sur les murailles et s'y sont assis
Cependant, si tes affaires vont aboutir, il te le dira.
... pour savoir si cette loi établie porte sur lui seulement, ou sur eux tous
Les gens pensent que ce n'est qu'une fable.
Il ne fait que des bonnes choses.
Ce n'est pas que ça (= ces facteurs n'épuisent pas toute la réalité), que la Fédération aussi remplisse sa fonction...'
Autrefois, dès que le coton était pesé, on payait le propriétaire sur le champ
Aussitôt que Bakari eut fini l'école, il partit
Cela n'était que de la chair, on ne voyait même pas un seul os
J'ai vu que le monde n'était pas rempli de mauvaises gens seulement, qu'il y avait aussi de gens de bien
S'il s'avère que l'au-dela est à vous seuls...
L'enseignement des aveugles n'est pas la seule préoccupation du Rotary-club
Je n'y ai rien mangé, sauf un grain de mil seulement.
Maintenant, nous n'avons que ce genre de malheurs dans la vie quotidienne
« Cachons-nous les uns des autres », c'est pour un étranger, sinon, nous nous connaissons bien entre nous
Tout le temps, ils se querellent entre eux.
Qu'ils se comprennent entre eux et mettent leur affaire en ordre
Une fois que la mort arrive, dirige-toi vers le lit de mort et couche-toi dessus
Tu ne connais pas la longueur des racines d'un arbre s'il n'a pas été planté en ta présence
Celui-ci tuait beaucoup d'animaux, en dépassant les limites
C'est bien lui !
Les marabouts qui travaillent pour Dieu et rien d'autre...
Si les gens attrapent le paludisme, s'il s'avère que c'est précisément le paludisme...
Il l'a fait effectivement !'
Il te reste un mot, un seul mot !
Toute affaire n'est qu'une affaire d'amour et de celui qui raconte !
Que Dieu nous protège d'un autre, semblable à lui
De nos jours, on ne trouve pas beaucoup d'équipes de dirigeants comparables en courage et de persévérance
Il n'y a pas beaucoup de chasseurs comme toi !
Savoir nager, savoir monter à cheval (c'est bien), mais rien ne vaut la connaissance de soi-même
La honte qu'il m'a infligée, jamais de la vie je n'en aurai de pareille
C'est un vieux comme toi
Il a environ 50 ans.
Tous les jours appartiennent au voleur, mais un seul jour qui appartient au propriétaire
Je t'ai dit mon avis, surtout ne le dis à personne !
Si tu tues ton chien méchant, celui d'autrui te mordra
Comme Fanta n'a pas de pilon, elle prend celui d'Awa
Ses mains à elle se sèchent, elle va s'asseoir et manger
Les chèvres aiment le vagabondage, elles ne se soumettent pas vite à la volonté du propriétaire
Celui qui n'a pas de rival n'avance pas
Certaines gens aussi mettent de la poudre de tabac dans le lait caillé ou dans l'eau et le boivent.
Alors on est constipé.
Dans ce cadre, la fête d'anniversaire des femmes de Bayabougou a eu lieu le 10 mai 1986
Sériba n'a pas chanté cette louange à Daa
Ils donnent par poignées du « tô » à ses enfants
Les Peuls lui ont donné une femme
Jusqu'à ce jour, on ne nous a pas encore payé nos salaires
... un danseur est resté debout sur une de ses jambes.
Si tu vois que son travail est donné à une autre personne...
Il a été dit qu'il y avait des difficultés à Bamako
Il a dit à ses gens de revenir à Korè
Le Mali et l'Angola se rencontrent au football, c'est un grand événement au Mali aujourd'hui
En Mauritanie, les affaires concernant la vente du poisson sont réglés par les autorités
Ils ne reviennent pas chez eux avant le crépuscule
Quittez ma maison !
Les gens ne cesseront pas d'en parler.
... (et il a) dit de lui donner du tabac
... ils ne vont même pas rester dans le même village
Cela dit, le roi s'est beaucoup réjoui
... c'est très coûteux.
Sa porte d'entrée était très étroite.
Le cheval de Bougobali était si rapide qu'il dépassait les autres et ensuite les attendait
L'énormité de la richesse a effrayé le père de Djènèba
Au point du jour, au moment où le jour ne s'était pas encore levé parfaitement, l'épouse s'est levée et est partie...
Ils ont atteint la compréhension totale dans ça
On sait bien tout ce qu'il faut pour que de nombreuses nouvelles maisons soient construites dans le pays
Quant à l'eau de puits, on peut la boire s'il s'avère que le puits est profond et bien aménagé
Ne peux-tu pas nous pardonner encore une fois et nous sauver de la mort ?
Le troisième mois, encore une fois, il est venu et l'a répété.
Il l'a dit comme ça, sans être formel, n'importe comment, simplement.
Il l'a dit comme ça.
Cela s'est fait comme le marabout l'a dit.
Il n'est pas minuscule.
Il est blanc, mais il n'est pas immaculé.
Il est extrêmement brillant !
Ça brille.
Il a ri bruyamment.
Le tissu s'est déchiré avec du bruit.
Il a beaucoup gelé.
Il est passé rapidement.
Il est déréglé.
Il a déraciné l'arbre.
Il a déraciné l'arbre.
Lorsque la mangue est mûre, elle est très molle.
La mangue a bletti.
Ils ont acheté le coton en gros.
La femme a fait boire l'enfant de force.
La femme a ligoté l'enfant de force.
Ne lave pas le bogolan (tissu traditionnel) excessivement.
Ta question m'a beaucoup plu
La fille de la logeuse de cet homme handicapé était très gâtée
Je refuse catégoriquement !
Les Peuls sont allés détruire Banankoronin comme une vieille calebasse.
Chaque jour il frappe sa femme comme un âne.
Il a fait le thé à la mauresque.
Fais sécher ce grain pendant une journée...
Teins le tissu pendant deux jours.
Le chasseur a guetté l'animal pendant deux jours.
Sékou a traîné sa petite sœur dans la maison comme une bête.
Sékou a égorgé son ennemi comme une chèvre.
un Gaoulo au langage vulgaire.
un lépreux aux doigts pourris.
une jeune fille aux seins bien fermes.
un couteau à la lame tranchante.
Wali s'est transformé en un des petits-fils borgne de la vieille.
jeune homme effronté.
Ce jeune homme est effronté.
L'endroit où il bâtissait sa concession était hanté par les génies
Moi, cadavre mortier, je vaux mieux que toi, marmite vivante
tu es un être humain, moi aussi...
lui, le forgeron Bakari...
mon petit frère Fomba
Fanta la teinturière.
Fanta la teinturière.
Chaque homme, quand il atteint un certain âge, doit épouser une femme
Chaque vendredi il les voit en train de partir
Chaque village de notre pays a son chef de village.
Chaque nourriture, avant d'être donnée à un bébé, doit être examinée sérieusement.
Quoi qu'il se passe dans nos alentours ici, nous sommes au courant de tout
Si vieux qu'on soit, un jour, on se trompe
Quelque longue que soit l'attente, Dieu offrira une grande récompense aux croyants
Trois élus de chaque cercle se réuniront et formeront le bureau de la région
Ils sont attachés deux par deux l'un à l'autre avec un fil de fer en nœud coulant
Il les a tués deux par deux.
A ce moment, l'hyène les a mangés un par un.
Chacun d'eux avait quinze ans
Ils les ont mis en prison chacun trois ans
Ils sont assis par trois près de la porte de la mosquée.
Chacun de nous qui s'est évadé et a quitté notre patrie pour venir, c'est la misère qui nous a chassés
Nous avons quitté notre patrie un par un.
...et le donner à chaque chef.
...et le donner à chaque chef.
J'ai connu l'enfant de Moussa quand il était petit.
J'ai connu l'enfant de Moussa quand il était petit.
Je connais le petit enfant de Moussa
J'ai connu les enfants de Moussa tant qu'ils étaient petits.
J'ai connu les enfants de Moussa tant qu'ils étaient petits.
Il a cassé la tige du fromager lorsqu'elle était jeune.
Il a cassé la tige du fromager lorsqu'elle était jeune.
Il a cassé la jeune tige du fromager.
Il a cassé les fromagers tant qu'ils étaient jeunes.
Il a cassé les fromagers tant qu'ils étaient jeunes.
J'ai mangé l'orange alors qu'elle était verte.
J'ai mangé l'orange alors qu'elle était verte.
J'ai mangé les oranges alors qu'elles étaient vertes.
C'était lui qui avait élevé Gnamantan, son père étant mort en le laissant tout petit
Lui, un pauvre, veut épouser la fille du roi !
Toi-même, tout maître que tu es, tu ne le sais pas !
Étant resté seul, Koba s'est mis en route, il est parti et s'est installé à Ke-Macina
Manger le porc, nous ne le faisons pas.
Que ce village prospère, cela me plaît, mais dire que je puisse donner mon enfant pour le donner en sacrifice à Dieu en l'égorgeant, je ne peux pas faire cela
Je sais conduire la voiture.
Je ne sais pas conduire la voiture.
Il a accepté de vendre son cheval.
Il a peur de passer la nuit en brousse.
Il a très peur de passer la nuit en brousse
Ils ont commencé les salutations
Il a fini de ramasser les fruits du baobab
Une fois que le fils eut fini d'adresser cette salutation, le vieux se mit à rire...
Nous n'avons pas mangé de pain depuis longtemps
Nous n'avons pas mangé de pain depuis très longtemps.
Sori et son beau-père sont allés au champ de bonne heure.
Sori et son beau-père ne sont pas allés au champ de bonne heure.
Son frère cadet s'est dépêché d'aller dire aux gens que son frère aîné était mort
Les maladies que les gens attrapent souvent dans les villages du Mali
Pendant la période de l'épidémie, les réunions doivent cesser
Si un enfant vomit la nivaquine, envoyez-le à la clinique
L'épervier vole pendant longtemps, quand il se fatigue, il laisse le caméléon tomber
Si le patron m'envoie pour aller au marché acheter quelque chose...
Le manque d'argent m'a empêché d'acheter un âne.
Ils ont tout de suite laissé partir le chat.
Sékou m'a beaucoup aidé à bâtir la maison.
Tu voyais des voitures et des avions emportés par l'eau.
Si un être méchant vient maintenant et t'attaque, qu'est-ce que tu feras pour te débarrasser de cet être méchant ?
Le président a dit dans son discours que s'il est porté au pouvoir par les citoyens du pays, ce n'est pas pour qu'il vilipende le pays, le trahisse, l'expose à la risée des autres pays du monde
Quand il fait jour, qu'ils se rassemblent dans le vestibule encore une fois pour trouver un accord
Ils doivent tous être bien lavés, avant qu'on y verse du lait
Elle n'atteignit pas le vêtement, à plus forte raison son corps
Ils ont envoyé quelqu'un l'appeler
Le matin, avant de parler avec qui que ce soit, attrape une mouche...
Avant de planifier les travaux de l'année suivante, on doit examiner comment ont été faits ceux de l'année passée
L'étranger a bu de l'eau et a parlé.
L'étranger a bu de l'eau un peu/vite/beaucoup et a parlé.
Le chameau tombera malade et mourra.
Le chameau tombera malade pendant l'hivernage et mourra.
Il avait nourri le petit oiseau jusqu'à ce que celui-ci ait grandi
Il a abandonné Ségoukoro et a déménagé à Konodiminin avec sa femme
Un jour, lorsque lui et sa femme étaient couchés la nuit, un voleur est entré chez eux
Un jour, lorsque lui et sa femme étaient couchés la nuit, un voleur est entré chez eux
Ils s'efforcent de l'aider
Ils étaient en train de chanter une petite chanson
Tous les jours ils sont en train de fomenter de mauvais coups contre les autres habitants du pays
Dans les nouvelles concessions, le mieux est de prévoir et de prévenir les maladies avant qu'elles n'arrivent à l'étape dangereuse
Son père est mort et sa mère est morte.
Ils te laissent jusqu'au moment où tu deviens adulte et te calmes
Les nouveaux circoncis restent sous sa protection jusqu'à ce qu'ils sortent
Le messager de Dah est allé appeler le chef du village du Farabougou
Est-ce que tu ne viens pas manger ?
Va appeler quatre jeunes hommes, qu'ils viennent
Maintenant, allez-y!
Mariez-moi à lui.
Lève-toi et ouvre la porte.
Viens le manger tout de suite, sinon je te transformerai en cadavre !
Qu'elles puisent de l'eau et reviennent vite.'
S'il meurt, qu'ils coupent sa tête et la mettent au carrefour
Le maître a dit qu'il récite la leçon d'abord pour qu'il l'écoute
Prends ma main, allons dans la ravine
Sériba est devenu notre roi, réparons sa maison
Ne viens-tu pas pour que j'aille te le montrer ?
Que tu ailles à la guerre et que je reste ici, ou que je reste ici et que tu y ailles ?
Nous ne sommes pas d'accord que le crocodile soit tué.
Chaque fois que son mari faisait ses bagages, cette femme appelait son amant pour qu'il vienne passer la nuit avec elle
Il voulait que je me calme d'abord
Si notre volonté est que ce village devienne un village...
À peine a-t-il dit cela que le docteur a pris ses jambes à son cou.
Sitôt que les voleurs ont entendu ce cri, ils se sont sauvés à toutes jambes.
À peine l'agneau a-t-il sauté brusquement vers le peureux, que celui-ci a hurlé, a retiré sa canne et a frappé l'agneau.
Quand les chasseurs sont à la chasse, à quelque moment que ce soit, si tu tombes amoureux de la femme d'un chasseur comme toi, si tu l'aimes, si tu le fais en tout cas, les animaux signalent ça aux chasseurs en brousse
Cela se fait avant qu'ils soient circoncis
Avant que l'enfant soit sevré définitivement, il doit s'habituer aux autres sortes de nourriture
Fiche-moi la paix, avant que je ne te coupe les deux oreilles !
Au lieu de te fatiguer en pilant le maïs, tu peux acheter de la farine de maïs
Aidons les comités des tuberculeux pour qu'ils se développent
Comment peux-tu éviter d'avoir des enfants ?
Qu'ils se préparent eux-mêmes pour sortir de la misère
... qu'ils aillent tous, un par un, prendre toute la viande
L'animal ne peut pas être tué sauf si tu mets en marche des procédés magiques contre son âme
Quelle que soit la chose que l'enfant voyait, il fallait qu'il pleure et dise qu'on la lui donne
Moi-même, je ne ferai plus la chasse, à plus forte raison lier amitié avec l'hyène.
Emprunter à une autre religion, ce n'est pas grave dans la religion traditionnelle, pourvu que cela rende service
Fais un effort pour que je coupe la tête de ton mari
Il est agréable d'enseigner à un adulte motivé, surtout s'il comprend vite les leçons
Cela signifie qu'il n'a pas de subsistance pour lui-même, à plus forte raison pour un autre
Le lion a crié que l'hyène laisse la patte du bouc et aille s'asseoir à sa place
Un jour, son mari lui a donné de l'argent pour qu'elle aille au marché acheter de la viande
Que Dieu aie pitié de lui, que Dieu lui pardonne et le mette parmi les habitants du paradis
Que Dieu lui donne une longue vie.
Bonne nuit !
Que Dieu te donne beaucoup d'enfants!
Quand l'aube fut arrivée, Sériba dit à son fils...
Quand la septième année fut achevée, Sériba vint saluer le roi à Ségoukoro
Après en avoir tué trente-deux, il les mit à l'entrée du trou
Quand l'Hyène l'a entendu, ils se sont rassemblés dans la savane
Lorsque cela a été prononcé, le bœuf a tourné sa queue.
Très content, il n'a rien dit
En se promenant pendant la nuit, le délateur est tombé dans ce puits
Lorsqu'il faisait ce travail, son compagnon de route est parti et l'a abandonné
Lorsqu'elle revenait à la maison, elle eut envie de déféquer
Lorsqu'un certain moment de la nuit arrive, les enfants vont se coucher
Où qu'il aille, tout le monde le regarde avec les yeux
Quand il fera jour, tu iras l'examiner
Quand tu partiras, ne brise pas ton violon après cela !
Aujourd'hui, quand ce sera l'aube, bon, ma vie touchera à sa fin
Si grande soit la maison où règne le désaccord, un jour elle se transformera en ruines
Que l'oeil ne reconnaisse pas la sauce salée, soit, mais il reconnaîtra certainement celle qui a de l'huile
Il a pris un gros os et l'a gardé à côté de lui, avec l'intention, lorsqu'il finirait de manger, d'en extraire la moelle
Autrefois, certaines gens disaient que si tu manges trop de viande de chèvre, tu auras la diarrhée
Si le malade n'est pas soigné rapidement, il meurt
Quand tu laves l'enfant, essuie-le avec une étoffe pour qu'il ne prenne pas froid
Si vous me faites lever, si mon francolin part, vous l'attraperez !
Quand l'enfant l'attrape, elle le raidit...
Si tu cherches un homme qui porte le pantalon, va voir dans cette concession-là
Si la tuberculose peut être soignée, le mieux est de la prévenir
Si le lait maternel est bon, il doit suffire à l'enfant
Que chaque homme qui porte le pantalon, sorte maintenant !
S'il s'était avéré que nous-mêmes ne l'avions pas maîtrisé, ça aurait été un problème !
Si on m'avait coupé la main, je me serais tué
Avant de prendre le médicament, demande au médecin si une femme enceinte peut le prendre
Ils ont demandé à leur beau-père ce qui était arrivé pour qu'il crie de cette façon
Celui qui a été mis à la tête du village, donc le roi, il veut rajouter sa richesse à la sienne
Tu n'as rien dit que la vérité
La femme âgée qui a eu un seul enfant n'a pas pu partir et laisser son enfant
Tu aimes la femme que tu vois
Les femmes de l'autre partie du village où est entré le lion se sont précipitées.
Si tu touches seulement la petite chose à côté de laquelle se trouve ton doigt, tu me transformeras en cadavre tout de suite
La fille de la coépouse dont les mains sont lavées avec de l'eau a pris la figue en question et l'a mangée
Allez appeler le forgeron qui a séduit ma femme, allez l'appeler pour qu'il vienne
Si Kontoro avait quelque petite chose qui ne plaisait pas à Saanè, elle le lui pardonnait
Ce que je t'ai donné récemment, à qui l'as-tu donné ?
Ce qui est le plus difficile, c'est la nourriture de ton enfant
Nourris l'étranger couché au pied de l'arbre avec cent exemplaires de chaque chose
Il a jeté les trois pépins de pastèque que son père lui avait donnés
Nous, les humains, nous sommes devenus désormais tes ennemis
Toi qui dois dire ce qui est mon souci, c'est ça, ta parole ?
Je suis allé là où tu m'as montré
Il est allé déposer la vipère là où le taureau s'arrêtera pendant la nuit
Ndji a fait comme il a dit
Lorsque tu penseras aux travaux préparatoires de l'hivernage, n'oublie pas les travaux d'entretien
Ils s'entendaient si bien qu'ils devinrent des gens extraordinaires
À cause du fait que le Francolin a caché la femme peule, la Peule a dit que toute sa descendance ne doit pas manger de francolin.
Les habitants du village où il y a la méningite ne doivent pas sortir
Amène-moi là où il s'arrête
Quand il est venu, Saanè a pris le fusil qui lui avait été donné
Voici un des remèdes importants contre cette maladie
Les militaires qui se sont endormis n'ont pas entendu le cri.
Nous savons tous que les enfants et nos parents qui ont beaucoup vieilli ne peuvent pas sortir du malheur
Certains de ces gens sont allés dire aux douaniers que les gens qui passent à pied ont davantage d'or
Ils se sont rendu compte qu'on ne peut pas toucher à ceux qui se sont accaparé de l'argent
Si c'est un bon chasseur, et qu'il voit un mâle et une femelle ensemble, il ne tire pas sur eux !
Les difficultés liées à l'hygiène dans les pays émergents ont leur source dans l'ignorance et la pauvreté
Le nombre de maladies qui peuvent atteindre le bébé si on ne le lave pas, ce n'est pas peu
Tu dois toi-même manger une nourriture qui augmente la quantité du lait maternel
Je lui donnerai un mouton qui boite
Il y a de nombreux moyens de transport au Mali qui rapprochent les cantons les uns des autres
La saleté du visage et des cheveux attire des mouches qui peuvent nous transmettre des poux et des maladies dangereuses qui s'ensuivent
Il y a des femmes ici qui ne sont pas gentilles.
Notre grand merci va aux femmes cuisinières, elles qui partagent leur journée entière entre la cuisine et le chemin des champs
Mais certains travaux sont en cours qui feront en sorte qu'il soit facile de passer par là
S'il connaît un médecin qui sait prévenir les morsures de serpent, il va chercher ce médicament chez celui-là
Il n'y a pas ici d'espèces d'animaux dont il n'ait tué beaucoup, mâles et femelles
De cette façon, chacun a sa mesure qu'il ne peut pas dépasser sans risque d'être ridiculisé
Ce remède, même si tu l'appliques à une personne, cela se fait dans la transparence, dans laquelle il n'y a pas de trahison
Sériba s'est couché dans sa cour, il réfléchissait depuis le matin à la chanson qu'il irait chanter au roi à Ségoucoro
... le roi l'a surpris là, mais il n'a pas su qui c'était
Si quelqu'un essaie de s'évader, je le tuerai
Si on voit un animal égaré quelconque, ce groupement l'attrape et le garde, et on répand la nouvelle
Celui qui est un chef de famille, c'est lui qui peut fumer les feuilles
Celui qui ne meurt pas, il peut devenir aveugle
Si quelqu'un en se promenant tombe sur toi ici, cela sera un problème !
Si tu as un fétiche, tu peux calmer ton esprit à propos des gens qui n'ont pas de fétiches
Mais je sais qu'il n'est pas facile de surmonter le sous-développement du travailleur rural dans une autre langue autre que celle qu'il comprend bien
Maintenant beaucoup de Bobo entrent dans cela, parce que s'ils attrapent la blennorragie, elle est plus grave pour eux que pour les gens qui ont été circoncis
Ce sont les chansons de circoncision qu'on chante pour les incirconcis
Quand on a fixé la date de la noce, la fille a dit : pas question ! Au nom de Dieu, les noces n'auront pas lieu !
Les camarades de l'homme l'ont priée d'accepter...
Tout le monde lui a dit de ne pas avoir peur
Hyène lui a dit : ouvre la bouche
Je lui ai dit que je ne le toucherais pas
Il a dit : Pourquoi pleures-tu?
Eh, on me tuera demain.
Te tuera-t-on ?!
Eh oui, le roi a dit que je serai exécuté demain.
Pourquoi ?
Un jour, le lion a attrapé un hippotrague et l'a amené au bord du champ de l'homme en disant que c'est sa récompense pour sa bonne action
Il est allé dénoncer au roi le fait que l'homme chez lequel il demeurait avait cet or chez lui
Va dire au roi que nous sommes d'accord avec ce qu'il dit
Ils sont venus et ont dit à Sériba que le forgeron n'avait pas été trouvé
Ils lui ont demandé : « Qu'est-ce qui c'est passé ? »
Ils ont vu que l'affaire avait dépassé le cadre de l'amusement, qu'elle était devenue quelque chose de sérieux
Nous disons : Que ça aille mieux, que ses souffrances diminuent
La foule a dit, qu'est-ce qu'on a vu ?
Le roi a dit que c'est comme ça
Il a dit : Mon cher peuple, taisez-vous
Vous êtes assis ici en prétendant que vous cherchez Dieu
Une fois que cela s'était passé, l'Hyène a jeté le tambour, a sauté avec l'intention de traverser la foule et s'enfuir
Dah a fait donner le pantalon à Sériba, pour qu'il le porte
Il y a une grande brousse dont le nom est Nyamana
Les gens l'appellent Bilali
... mes yeux brillent comme la flamme !
Ses yeux sont devenus comme une calebasse de sang
Le jour où nous sommes qui est aujourd'hui...
On dirait qu'une abeille les a suivis
C'est ce feu qui tue les arbres
La pensée de Sériba a atteint ce point-là
C'est là que les gens l'accueilleront, c'est là que les gens le salueront
Il a dit : Nyele, qu'est-ce qui s'est passé ?
Vous, les propriétaires de bétail, il faut que vous compreniez que la grande route est construite pour les conducteurs des moyens de transport
Le tissage n'est pas difficile, mais il faut l'apprendre.
C'est moi le roi.
Le temps est arrivé, et vous, vous ne rassemblez pas les gens ?
C'est ce mouton-ci que je t'avais promis !
Ce sont trois rois dont les noms sont devenus célèbres
Ce sont la Côte d'Ivoire et la Guinée qui le séparent de la mer au sud
Est-ce que Amadou et Fanta sont venus?
Non, c'est Moussa qui est venu avec Fanta.
Qu'est-ce que tu lui as répondu ?
Ils disent, quelle est la langue qui doit être parlée ?
Toi, pour quelle raison l'as-tu fait ?
Ce n'est pas moi qui vous fais subir la mort, c'est vous-mêmes qui vous faites subir la mort
Ils vous raconteront la situation géographique et les circonstances de la troisième province du Mali'.
Est-ce un homme?
Non, c'est une femme.
Eh, ne sais-tu pas, la fin du monde dont on a parlé, elle est vraiment arrivée !'
Ah, de nous jours, il n'est pas vraiment facile de trouver un taxi à Sikasso !'
Son cou est long !'
Il a dit à la femme : Ce n'est pas grave, vas-y, je te pardonne.
Elle a dit : Hm, et même si tu ne me pardonnes pas, je m'en vais!
Aucun étudiant n'est venu, n'est-ce pas ?
Est-ce qu'il n'a pas d'odeur ?
Le chef du village a dit : Mais est-ce que Ntchi lui-même est d'accord?
Eh !, Ntchi a dit : Bien sûr, je suis d'accord !
C'est un miracle, vraiment !
Vraiment, mon mari et mon amant sont venus !
Quant à certains, ils épousaient la femme l'année même où elle avait été excisée.
Manger du chien, cela ne se fait pas ici.
Rouler à vélo, il ne sait pas le faire !
Mais toi, tu n'auras jamais ma bénédiction !
Et pourtant, la mort ne plaît pas au vieux.
Et pourtant, la mort ne plaît pas au vieux.
Sa femme a dit : et nous, qu'est-ce que nous allons faire ?
Mais un profit tangible, il n'y en a pas
Mais un profit tangible, il n'y en a pas
Quant à ce lac, tu ne dois pas boire de son eau !
Et alors, nous autres, qu'est-ce que nous attendons ?
Quant à ceux dont l'équipe gagne, ils n'y vont pas avec le dos de la cuillère, ils font toutes sortes d'extravagances
Quant à ceux dont l'équipe gagne, ils n'y vont pas avec le dos de la cuillère, ils font toutes sortes d'extravagances
Et quand les dix ans se seront écoulés, je viendrai l'examiner.
Ils m'ont poursuivi, mais ils ne m'ont pas attrapé.
Et ton petit frère ?
As-tu trouvé l'eau ?
Je l'ai trouvée.
Et le sel ?
As-tu trouvé l'eau ?
Je l'ai trouvée.
Et le sel ?
Et si vous allez à la noce ?
Quant à la lance, elle a transpercé son pied au point d'atteindre le sol
Quant à l'intestin, c'est la part de la femme, ça lui sert de ceinture
Tout ce qui est nourriture et produits agricoles, si le feu commence, il les brûle entièrement !
Quant à cette richesse, je n'ai pas pu la garder trop
Certains disent que c'est un génie, certains disent que c'est un ange.
Quoi qu'il en soit, ce dont je suis certain, c'est elle qu'est la perfection même
Tu es plus âgé que moi, certes, mais tu n'es pas meilleur que moi
J'ai quatre-vingt ans maintenant, est-ce que je sais encore distinguer entre une bonne chose et une mauvaise chose ?
Même aujourd'hui aussi, je répète ce que je dis depuis longtemps...
Cette maison aussi a été construite avec l'assistance du chef du pays
Il est mort là, ils l'ont trahi et tué là-bas...
Quant à Bwakaridjan, il n'a pas péri au champ de bataille.
Notre causerie, à moi et aussi à mes amis, porte sur cela devant notre théière.
Nous parlons aussi de tous les aspects du football
Ils ont demandé à tous les habitants du pays de se laver soigneusement les mains tout le temps, et aussi de se couvrir la bouche lorsqu'ils toussent ou éternuent
Elle est accourue de nouveau pour le dire à sa mère
Mais tu ne me l'as pas encore dit !
Il n'est plus allé chercher l'hyène, il est revenu
Nous ne sommes plus à l'époque des maîtres.
Il va causer avec le vieux tout le temps, même si les autres sont à une réjouissance, il laisse la réjouissance...
Il ne sait même pas que toi aussi, tu es l'enfant d'autrui
Je ne devrais même pas le dire
S'il vient, essaye de le renvoyer, même de le menacer, pour qu'il parte
Tu sais, chez nous, même celui qui a des cheveux gris peut se marier
Jusqu'à aujourd'hui, si tu deviens chasseur, tu dois être un homme honnête
Est-ce qu'il est toujours vivant ?'
J'ai fermé cette porte-là aussi, il vaut mieux que tu t'arrêtes et que Bilissi te tue !
Quant aux habitants de Samanyana, ils ont passé trois mois sans sortir, tant ils avaient peur
Mais, enfin, entre moi et mes oncles maternels, toutes les nourritures qui me plaisent, je les prends et les mange
J'ai oublié son nom, voyons !
Il s'est avéré finalement que sa transportation de viande était sur le point d'empêcher ses parents de faire le travail de champ
Assieds-toi, enfin !
Tu ne m'as pas pris pour m'emmener et me transformer en un esclave
Si tu le fais, à coup sûr, tout est fini entre nous
Bien sûr, il a accepté !
Que Bwakari vous ait offert le fusil du chasseur Nsan, certes, cela me plaît !
Maintenant, je vais manger toute ta viande !
Mange-la donc.
Dis-le donc !
Cela ne se fait pas hein !
Vraiment, la vie est dure !
Viens ici souvent !
Je t'interdis de sortir d'ici de nouveau !
Il a dit : Je ne payerai pas pour cela, pas question !
Ne veux-tu pas entrer pour que je te dépose ?
Certes, cela me plaît !
Donne ton argent, sinon, je t'attaquerai !
Ne cours pas en m'abandonnant seule en brousse !
Quand même, je ne l'ai pas vu.
Ils l'ont mangé quand même.
Nous ne l'avons même pas frappé.
Cela ne me concerne pas du tout !
Je ne peux même pas le raconter !
Dis-le !
Mais soulève donc ton pied !
Eh bien, comme ce temps est difficile pour toi...
Ça, c'est vrai !
Eh bien, si j'avais obtenu cinquante mille francs seulement, je me serais débrouillée avec ça certainement
Si c'est elle, cela sera connu, si ce n'est même pas elle, cela sera connu quand même !
Cette duplicité de Lala n'a point réussi à susciter une querelle entre Binèfou et Abdou
Je ne l'ai pas vu du tout !
Son argent est fini complètement !
La nuit, toutes les vaches ont été volées.
Que son bras soit paralysé, et que son œil droit s'éteigne complètement !
Ils se sont approchés du chef du village et ils ont dit : « Ô chef du village ! »
Amadou ! toi encore ?!
Ô marchand de viande, fais-moi un prêt !
